

[Для русско - говорящих](https://github.com/alexeykrol/ICO_for_people/blob/master/README.md#Russian Language)

For English speaking



#### Hi, everyone there!

I started to write a book "How to make real ICO if you have not even 50K$?", because I believe ICO is a great approach, which can change the fundraising market, especially when we are talking about these project that is not acceptable by venture capital and so on. 

#### Whom this book can be useful?

1. Those people who suppose to make ICO concerning their ideas.
2. Those people who want to support or invest promising ideas and people buying tokens.
3. Those people who want to trade tokens for getting fast profit.


Good news! I have a deal with one of the largest publishing house in the world: https://en.wikipedia.org/wiki/Eksmo , that means i have seriouse responsibilyty and this book will be written anyway, however is not commercial project for me.

#### This book will include:

* Main roadmap of whole ICO process.
* An explanation of basics terms, concepts, and ideas about blockchain, cryptocurrency, and ICO.
* Cases of success and failed projects with robust analysis.
* A lot of interview with real people who participated in a project and can bring something really valuable to the community.

My goal is to make the ICO approach useful for all people who are thinking about making their ideas real, who wants to attract people and fund, who believes his/ her project will improve life on our planet.

Primarily, I care this book would be simple as possible and can be used by all people, even those of them who are not a software developer or involved in blockchain scope. The main idea of this project to design ICO as an open framework, when everyone can share their experience and, therefore, to improve applicability for practical usage.

I will put here a parts of book in order to you can review and give feedback. All english language docs will be in [eng](https://github.com/alexeykrol/ICO_for_people/tree/master/eng) folder.
So, feel free to add any case, give a critic, issues or pull request if you have something which can make it better.

**I promise to mention everyone who will make even a small contribution.**


#### About me a little:

* [LinkedIn:](https://www.linkedin.com/in/alexkrol/)
* [Facebook](https://www.facebook.com/alex.v.krol)
* [Some blockchain/ICO papers:](https://medium.com/project-based-learning-framework)


#### Для русскоговорящих энтузиастов.

Я, наконец, получил подписанный контакт с издательством [Эксмо](https://eksmo.ru/), согласно которому я буду писать книгу на тему «Как делать ICO если у вас нет 1 млн. долларов!». Основой для книги послужиk конспект моего семинара, который я проводил в конце августа 2017 в Сан-Франциско, но за это время многое изменилось и появилось много кейсов. Однако самым главным в этой книге будет то, что я построю ее на основе интервью самых опытных людей, практиков, которые реально что-то делали и делали в этой сфере. 

#### Кому эта книга может быть полезна?

1. Тем, кто думает запустить ICO для получения поддержки собственных идей.
2. Тем, кто хочет поддерживать и инвестировать интересные идеи через покупку токенов проектов.
3. Тем, кто хочет спекулировать токенами, чтобы получать высокие прибыли в короткий срок.

Поскольку я считаю, что ICO - это массовый инструмент, то в книге должна содержаться практическая дорожная карта, которая помогает привлекать любые, даже небольшие суммы для запуска любых самых интересных проектов  - с бизнесе, науке, технологиях, искусство, социальной сфере. Т.е. привлекать финансирование все ровно то, на что никогда вы не получите денег у венчурных капиталистов, потому что ушлые инвесторы не верят в вашу идею или вас. 

Ценность ICO в демократичности и доступности. Это главное, а потому этот принцип будет определять отбор тех авторитетов, которые смогут рассказать что-то действительно ценное. 

* Это значит кейсов в стиле «я взял миллион долларов, и отдал их ПР агентству» не будет в принципе. 
* Также не будет на страницах ни одного представителя подобных агентств, маркетологов и юристов, которые продают чашку кофе за 100 долларов, как это было во времена золотой лихорадки. 

Но в книге будет бесконечное число лайфхаков, который позволит сделать успешное ICO любым нормальным людям, главная ценность которых не в глубоком кармане, а в чем то реально ценном.

Я буду выкладывать сюда отдельные фрагментв на русском языке, и все они будут находиться в папке [rus](https://github.com/alexeykrol/ICO_for_people/tree/master/rus). Вы можете контрибьютить что угодно. Всех, кто чем-то помог - я упомяну в книге.

#### Немного обо мне:

* [LinkedIn:](https://www.linkedin.com/in/alexkrol/)
* [Сайт](http://www.alexeykrol.com/)
* [Facebook](https://www.facebook.com/alex.v.krol)
* [Статьи на русском по БЧ тематике:](https://medium.com/test-pubs)
* [Блог на Медиум:](https://medium.com/krol-institute)
* [Some English blockchain/ICO papers:](https://medium.com/project-based-learning-framework)


#### There are connected project there:


[VCCommunity](https://github.com/alexeykrol/VCCommunity) - This is about the blockchain based Value Creating Community concept.

[CFSP](https://github.com/alexeykrol/CFSP) - Crypto Fund Syndicate Protocol a set of smart contracts of the next generation, the basis of which will be artificial intelligence. CFSP will be executed on any CFCF-supported blockbuster and allows for the formation of "fast" syndicates, and at peak moments, a financial lever comparable to global GDP - trillions of dollars. 


## Russian Language


### Оглавление


#### Для кого эта книга и какие цели она преследует?

У книги 5 целевых группы:

1. Предприниматели, ученые, творцы, которые хотят понять процесс, чтобы самостоятельно запустить ICO как аналог краудфандинга с учетом специфики и выгод криптовалют.
2. Долгосрочные инвесторы, которые ищут перспективные проекты, готовы идит с проектом относительно долго, кто обращает внимание на риски, юридические и налоговые аспекты, кто по ментальности и подходу ближе венчурным инвесторам. Кого интересуют подходы в оценке и отборе перспективных проектов, вопросы безопасности и распознавания мошенников или нереалистичных проектов.
3. Краткосрочные спекулянты, которые ищут возможности заработать быстро на ажиотаже вокруг токенов, кто ищут высоколиквидные и хайповые проекты, а также интересуются вопросами безопасности и распознавания мошенников.
4. Профессионалы, которые хотели бы присоединиться к перспективным проектам.
5. Все, кто хочет предложить сервисы или услуги для только зарождающейся индустрии ICO.

Таким образом, книга разделена на 5 частей:

* Белая книга предпринимателя - как провести успешное ICO, имея только идею и минимумм ресурсов? Книга для любого, кто думает запустить ICO
* Желтая книга венчурного инвестора - как найти и распознать правильные ICO.
* Красная книга спекулятивного инвестора - как быстро заработать на ICO и не потерять деньги?
* Оранжевая книга профессионалов - как опознать проект и команду, к которым стоит присединиться в качестве члена команды, партнера, эдвайзера?
* Черная книга - список проблем ICO как подхода, которые необходио решить через создание документов, инструментов, сообществ, чтобы ICO из очень рискованного и маргинального инструмента превратилось в доминирующий подход финансирования экстремально рискованных проектов.

Такое разделение книги обусловлено разными интересами и акцентами, которые имеют представители этих целевых групп, но очевидно, что понимание логики и восприятия каждой из этих групп интересантов помогает снизить риски, принять лучшее решение и выбрать более эффективную стратегию действий.


## Белая книга - как провести успешное ICO, имея только идею и минимумм ресурсов? Книга для любого, кто думает запустить ICO.

#### Введение, проблемы и предпосылки.

1. Как происходит финансирование инноваций, технологий, науки и искусстава в современном мире?
2. Проблема финансирования сырых идей, науки, искусства, странных проектов и незнакомых людей
3. Краудфандинг - революция, которая захлебнулась! Главные проблемы классического краудфандинга. С чего все начиналось и к чему пришло?
4. ICO - сдвиг парадигмы. Что такое ICO, принципиальные отличия и выгоды по сравнению с привычными способами финансирования проектов. Новые возможности для творческих людей. Новые возможномсти для инвесторов. Угрозы для венчурных инвесторов и инвестиционных банков. 

5. Что надо знать про блокчейн, если Вы не программист?
5. Основные элементы ICO

#### ICO для инвесторов

Подход к оценке, как выбрать перспективные
Стратегии инвестирования

#### ICO: выгоды, ограничения и проблемы

1 Выгоды ICO
2 Экономика ICO для инвестора
3 ICO vs VC
4 Ограничения
5 Проблемы

#### 3. Как ICO работает? Цели, бизнес логика, экономика и механика ICO - как Вы получаете деньги?

1 Цели и метрики ICO
2 Пример метрик ICO
3 Анализ целей
4 Бизнес логика. Откуда возникают деньги?
5 Откуда берутся токены? Способы эмиссии
6 Способы продажи токенов

#### 4. Ключевые факторы успеха

1 Идея, смысл
2 Реализация - способность исполнить обещания
3 Репутация и трекшн
4 Описание технологического решения или подхода
5 Блокчейн- платформы
6 Токен
7 Условия продажи токена - Terms & Conditions
8 Бизнес логика смарт-контракта (если нужен)
9 Краткосрочные факторы рост стоимости токена
10 Долгосрочные факторы рост стоимости токена

#### Токен: обеспечение, механика, условия для токен-холдеров

1 Что такое токен “без блокчейна”?
2 Как работает классический токен?
2 Старые и новые свойства крипто токена
3 Общие свойства крипто токена
4 Новые свойства крипто токена
6 Обеспечение токена - ключевой вопрос в создании стоимости и спроса
7 Типы обеспечения токенов
8 Условия для токен-холдеров

#### Выбор платформы. Разработка смарт-контракта.

Функции платформ
Блокчейн- платформы
Концепция смарт-контракта
Что нового привносит БЧ?
Пара слов об оракулах

#### Документы ICO

6.1 Перечень документов ICO: WP, T&C, PP, FAQ
6.2 Whitepaper - типовая структура документа

#### Дорожная карта ICO

#### Компетенции, необходимые для проведения ICO

#### Структура затрат ICO

### Часть 2. Специфика ICO с дефицитом ресурсов

#### Развитие и раннее тестирование идеи

10.1 Развитие идеи
10.2 Первый вброс

#### Воронка №1: Создание сообщества и микро ICO

1 Структура сайта
#2 Обсуждение идеи в референтной группе

#### Воронка №2: Привлечение команды

12.1 Формирование команды

#### Воронка №3: Баунти компания - работа с волонтерами

#### Воронка №4: Привлечение эдвайзеров и посредников

#### Воронка №5: Пре-ICO - получение финансирования на проведение ICO

15.1 Концепция
15.2 Расчет целевой суммы ICO с резервным фондом
15.3 Расчет целевой суммы ICO без фонда


#### Воронка №6: ПР, Маркетинг, Коммуникации

16.1 Создание каналов вовлечения
16.2 Баунти компания
16.3 Размещение проекта в ICO-трекерах
16.4 Материалы в тематических форумах и СМИ
16.5 Тематические Сайты и Каналы

#### Юридические ограничения и риски для инициатора ICO

## Желтая книга - как найти и распознать правильные ICO. Стратегии для инвесторов?


## Красная книга - как быстро заработать на ICO и не потерять деньги? Стратегии для спекулянтов.


### Оранжевая книга профессионалов - как опознать проект и команду, к которым стоит присединиться в качестве члена команды, партнера, эдвайзера?


### Черная книга - список проблем ICO как подхода, которые необходио решить через создание документов, инструментов, сообществ, чтобы ICO из очень рискованного и маргинального инструмента превратилось в доминирующий подход финансирования экстремально рискованных проектов.


