### Оглавление


#### Для кого эта книга и какие цели она преследует?

У книги 5 целевых группы:

1. Предприниматели, ученые, творцы, которые хотят понять процесс, чтобы самостоятельно запустить ICO как аналог краудфандинга с учетом специфики и выгод криптовалют.
2. Долгосрочные инвесторы, которые ищут перспективные проекты, готовы идит с проектом относительно долго, кто обращает внимание на риски, юридические и налоговые аспекты, кто по ментальности и подходу ближе венчурным инвесторам. Кого интересуют подходы в оценке и отборе перспективных проектов, вопросы безопасности и распознавания мошенников или нереалистичных проектов.
3. Краткосрочные спекулянты, которые ищут возможности заработать быстро на ажиотаже вокруг токенов, кто ищут высоколиквидные и хайповые проекты, а также интересуются вопросами безопасности и распознавания мошенников.
4. Профессионалы, которые хотели бы присоединиться к перспективным проектам.
5. Все, кто хочет предложить сервисы или услуги для только зарождающейся индустрии ICO.

Таким образом, книга разделена на 4 части:

* Белая книга предпринимателя - как провести успешное ICO, имея только идею и минимумм ресурсов? Книга для любого, кто думает запустить ICO
* Желтая книга венчурного инвестора - как найти и распознать правильные ICO.
* Красная книга спекулятивного инвестора - как быстро заработать на ICO и не потерять деньги?
* Оранжевая книга профессионалов - как опознать проект и команду, к которым стоит присединиться в качестве члена команды, партнера, эдвайзера?
* Черная книга - список проблем ICO как подхода, которые необходио решить через создание документов, инструментов, сообществ, чтобы ICO из очень рискованного и маргинального инструмента превратилось в доминирующий подход финансирования экстремально рискованных проектов.

Такое разделение книги обусловлено разными интересами и акцентами, которые имеют представители этих целевых групп, но очевидно, что понимание логики и восприятия каждой из этих групп интересантов помогает снизить риски, принять лучшее решение и выбрать более эффективную стратегию действий.


## Белая книга - как провести успешное ICO, имея только идею и минимумм ресурсов? Книга для любого, кто думает запустить ICO.

#### Введение, проблемы и предпосылки.

1. Как происходит финансирование инноваций, технологий, науки и искусстава в современном мире?
2. Проблема финансирования сырых идей, науки, искусства, странных проектов и незнакомых людей
3. Краудфандинг - революция, которая захлебнулась! Главные проблемы классического краудфандинга. С чего все начиналось и к чему пришло?
4. ICO - сдвиг парадигмы. Что такое ICO, принципиальные отличия и выгоды по сравнению с привычными способами финансирования проектов. Новые возможности для творческих людей. Новые возможномсти для инвесторов. Угрозы для венчурных инвесторов и инвестиционных банков. 

5. Что надо знать про блокчейн, если Вы не программист?
5. Основные элементы ICO

#### ICO для инвесторов

Подход к оценке, как выбрать перспективные
Стратегии инвестирования

#### ICO: выгоды, ограничения и проблемы

1 Выгоды ICO
2 Экономика ICO для инвестора
3 ICO vs VC
4 Ограничения
5 Проблемы

#### 3. Как ICO работает? Цели, бизнес логика, экономика и механика ICO - как Вы получаете деньги?

1 Цели и метрики ICO
2 Пример метрик ICO
3 Анализ целей
4 Бизнес логика. Откуда возникают деньги?
5 Откуда берутся токены? Способы эмиссии
6 Способы продажи токенов

#### 4. Ключевые факторы успеха

1 Идея, смысл
2 Реализация - способность исполнить обещания
3 Репутация и трекшн
4 Описание технологического решения или подхода
5 Блокчейн- платформы
6 Токен
7 Условия продажи токена - Terms & Conditions
8 Бизнес логика смарт-контракта (если нужен)
9 Краткосрочные факторы рост стоимости токена
10 Долгосрочные факторы рост стоимости токена

#### Токен: обеспечение, механика, условия для токен-холдеров

1 Что такое токен “без блокчейна”?
2 Как работает классический токен?
2 Старые и новые свойства крипто токена
3 Общие свойства крипто токена
4 Новые свойства крипто токена
6 Обеспечение токена - ключевой вопрос в создании стоимости и спроса
7 Типы обеспечения токенов
8 Условия для токен-холдеров

#### Выбор платформы. Разработка смарт-контракта.

Функции платформ
Блокчейн- платформы
Концепция смарт-контракта
Что нового привносит БЧ?
Пара слов об оракулах

#### Документы ICO

6.1 Перечень документов ICO: WP, T&C, PP, FAQ
6.2 Whitepaper - типовая структура документа

#### Дорожная карта ICO

#### Компетенции, необходимые для проведения ICO

#### Структура затрат ICO

### Часть 2. Специфика ICO с дефицитом ресурсов

#### Развитие и раннее тестирование идеи

10.1 Развитие идеи
10.2 Первый вброс

#### Воронка №1: Создание сообщества и микро ICO

1 Структура сайта
#2 Обсуждение идеи в референтной группе

#### Воронка №2: Привлечение команды

12.1 Формирование команды

#### Воронка №3: Баунти компания - работа с волонтерами

#### Воронка №4: Привлечение эдвайзеров и посредников

#### Воронка №5: Пре-ICO - получение финансирования на проведение ICO

15.1 Концепция
15.2 Расчет целевой суммы ICO с резервным фондом
15.3 Расчет целевой суммы ICO без фонда


#### Воронка №6: ПР, Маркетинг, Коммуникации

16.1 Создание каналов вовлечения
16.2 Баунти компания
16.3 Размещение проекта в ICO-трекерах
16.4 Материалы в тематических форумах и СМИ
16.5 Тематические Сайты и Каналы

#### Юридические ограничения и риски для инициатора ICO

## Желтая книга - как найти и распознать правильные ICO. Стратегии для инвесторов?


## Красная книга - как быстро заработать на ICO и не потерять деньги? Стратегии для спекулянтов.


### Оранжевая книга профессионалов - как опознать проект и команду, к которым стоит присединиться в качестве члена команды, партнера, эдвайзера?


### Черная книга - список проблем ICO как подхода, которые необходио решить через создание документов, инструментов, сообществ, чтобы ICO из очень рискованного и маргинального инструмента превратилось в доминирующий подход финансирования экстремально рискованных проектов.
