А: Ещё раз добрый день. Расскажите в двух словах про проект свой, чтобы контекст был, а потом уже и про то, чем Вы там занимались. Потому что, исходя из тех задач, что Вы выполняли, я соответствующие вопросы сформулирую. С разными людьми общаюсь, у всех разная экспертиза. Обычно основатели привекают деньги, команду, какие-то такие специфические вещи. Поэтому я хотел бы уточнить Ваш фокус, чтобы задать вопросы, в которых Ваша экспертиза была бы максимальной. 

В: Да. Мы обсуждали два вопроса: это создание whitepaper и управление проектом – это то, на что я как бы подписался, когда заполнял. Ну, во-первых, хочу рассказать о текущем проекте. Это проект под названием Selfllery, сейчас мы проходим как раз стадию пресейла, собрали уже более 0,5 миллиона долларов, и до 20 января у нас будет продолжен пресейл. И в марте уже само ICO будет. Это текущий проект, которым я непосредственно занимаюсь как бизес-девелопер.
Конкретно могу сказать по вопросам whitepaper и управления проектом. Начну с проекта. Бизнес-идея и то, что принято у нас считать сутью проекта, можно кратко описать одной фразой: Take photo – make money. То есть это платформа для монетизации видео- и фотоконтента. Проект уже есть, это не просто идея. Он был разработан в 2016 году, в мае началась подготовка под ICO и в декабре уже был лаунч проекта в Варшаве на криптоконференции.  Там же мы закрыли пресейл за пару дней, ну, не то, чтобы закрыли, просто собрали минимум, который мы ставили для себя на пресейле. (03:25) Если углубиться в сам статус проекта, то внутри проекта есть токен с названием YOU. Это была еще некая маркетинговая стратегия, потому что мы хотели, чтобы у людей это всё ассоциировалось с фразами “YOU make me crazy” или “I love YOU” и т.д. И так как часть проекта направлена на благотворительность, то будет стратегия типа “YOU helps children”, в таком вот ключе. Основатель проекта – это очень известный израильский фотограф, деятельность его была основана на сафари. В мире его ценят, знают, он очень популярный. Ещё лет пять назад он делал профессиональную социальную соц сеть для израильских фотографов. Ну, это вкратце если. 

А: Давайте тогда к началу вернёмся, потому что целевая аудитрия этой книжки – это люди, которые хотят сами всё делать, у которых нет ресурсов, нет миллиона долларов в кармане. И они с нуля начинают. У меня были уже интервью с предпринимательскими проектами красивыми, которые благодаря своему упорству, благодаря своему труду развиваются. (05:48) Вы можете немного рассказать, как проект запускался, как формировалась команда, как первичное финансирование привлекали?

В: Да, конечно. Ну, изначально… Я могу даже рассказать, что многие в ICO, с одной стороны, понимают, а с другой – самое первое, что у человека возникает, который что-то понимает, когда говоришь ICO – это whitepaper. То есть его роль. Потому что когда я изначально пришёл в этот проект – я пришёл в качестве эдвайзера. И драфт основного whitepaper и какие-то основные вещи я сам лично составлял. И я всегда до людей в своих консультациях пытаюсь донести, что whitepaper – это, в первую очередь, очень действенный маркетинговый инструмент. Это что-то вроде бесплатной брошюры, которая может содержать ценную информацию для аудитории. И она даже может не иметь рекламного характера – это просто формально, лаконично изложенные вещи, где человек, интересующийся этим проектом, может просто зайти и почитать. От самого начала, то есть проблема, которую решает проект, до самого конца, где описано кто именно и каким инструментом эту проблему решает. (08:23) Основное отличие whitepaper от ebook (так обычно whitepaper называют на Западе) в том, что в ebook всё подаётся в более дружелюбном формате. Мы как раз ebook делаем. И whitepaper’ы всё больше сейчас становятся похожи нпа ebook’и, где люди уделяют некое значение дизайну и прочему. Я так скажу, что главная задача whitepaper  – это установить некое знакомство с посетителями проекта, сайта.  Он привлекает своей ценной информацией и закладывает будущий диалог между разработчиками и теми, кто просто интересуется. Из-за этого сразу, когда появились ICO в широком канале, сразу появились телеграм-каналы, и сразу появилась такая воронка продаж. Ведь в whitepaper можно попросить подписаться на канал, оставить свой e-mail и прочее. Это что по whitepaper.
А по поводу команды – это тоже хороший вопрос. Как говорил Уоррен Баффет о команде: «Вы ищете в человеке три вещи: интеллект, энергию и честность. И если нет у людей последнего качества – не нужно себя вовлекать в это» И я с ним полностью согласен. Понятное дело, что большую роль играет мотивация человека, зарплата, которую мы ему предлагаем. Но я на первое место ставлю именно честность, искренность. Важно, чтобы человек искренне был заинтересован проектом (13:19). Если исходить из вопроса, кого лучше привлекать в команду, то я всегда был заядлый хакатонщик. То есть много времени проводил на хакатонах – и участвовал, и сам потом уже проводил. 

А: Вот когда проект начинался, первая идея возникла у основателя. А что потом было? Как дальше проект развивался?

В: Да, это интересная ситуация была. Мы сидели вечером, разговаривали. Это был май месяц. О том, что сделано, как дальше можно проект развивать. И основатель не хотел привлекать инвесторов, которые могли бы управлять именно самим проектом. И мы пришли к выводу, что самая лучшая дорога в такой ситуации – это ICO. Потому что в ICO ты никаким образом не отдаёшь борозды правления инвесторам. (16:54) И это стало одной из главных причин, почему именно ICO, а не венчурные инвестиции. Потому что инвестиции предлагали ещё в начале весны достаточно большие, но опять же – этот момент управления. Ему очень важно было сохранить инструмент выхода и выпуска продуктов. Поэтому, когда было решено сделать ICO, мы начали уже подготовку непосредственно к инвесторам. И вот момент, как мы нашли первых инвесторов – это, как Вы говорили, FFF. Изначально первые деньги, которые нам нужны были на запуск проекта, команды, чтобы вообще начать двигаться в эту сторону, были свои. То есть ресурсы непосредственно самого человека-основателя. А вот уже потом был некий лаунч небольшой. Помню, это было в Питере, на конференции. Мы познакомились с некоторыми крупными китайскими фондами. Они начали проявлять интерес и хотели инвестировать очень большую сумму и пойти даже одни. Это нас сразу насторожило. И человек, который занимается инвестициями, просто показал на примере этого фонда и этих людей, которые готовы зайти на такую большую сумму, инвесторам, что проект очень интересный и большие фонды готовы зайти. (19:32) И это стало одной из главных причин, психологической такой, пожалуй. Что инвесторы – окей, значит надо делать какие-то переговоры, чтобы более понимать, на каких условиях и так далее. Началась, в первую очередь, юридическая подготовка. Компания у нас уже была зарегистрирована в Сингапуре, юристы всё сделали с точки зрения правильности договоров. 

А: То есть вы в конечном итоге поехали на конференцию, там выставили, и к вам подошли люди и вы начали общаться?

В: Да. Причём очень часто некоторые люди реально начинают не просто фолловить, а именно следить за твоим проектом в прямом смысле этого слова. Чем ты занимаешься, что делаешь. И здесь, как в любой другой истории про финансирование, все следят за тем, как ты развиваешь проект. У нас, например, ведутся сейчас переговоры с благотворительными фондами, с которыми мы будем работать.

А: А можете рассказать про ошибки, про грабли, на которые наступали?

В: Да, мы когда израильский проект вот этот делали, он заключался в роботизированной доставке пищи.(22:56) То есть там микрорайон, несколько многоэтажек, и там стоит автоматизированный склад, который по трубам доставляет еду непосредственно в квартиру жильцов. У нас даже дроид сохранился, мы его думаем сейчас применить на конференции. Но это уже другая история. 
Так вот. Там у нас была задача. Прежде всего – валидация идеи. Мы делали очень много встреч с компаниями-девелоперами. И второй момент – насколько эта инфраструктура будет быстро внедрена государтсвом – то есть все эти разрешения. И в нашей команде был программист, поэтому у нас были и смарт-контракты, и сайт, и всё такое. Но мы сдулись на том, что, поскольку идея была очень глобальная, у нас было очень мало материалов каких-то, которые бы подтверждали мнения других людей об этом проекте. Мы общались со многими комапниями. И вот нам говорили: сейчас в квартиру заходит условно несколько труб: электричество, вода, интернет, даже мусоропровод. То есть ещё одну трубу прицепить – нету вообще никаких проблем. И ценность такой квартиры увеличилась бы. Но мы не делали меморандум – то есть намерение. Если бы мы на сайте или ещё где-то публиковали вот это намерение, то, возможно, инвесторы или ещё кто-то включились бы. (26:24) Потому что на этапе пресейла у нас всё закончилось. Очень много тратили времени потом на разные переговоры, и когда они не удавались – то очень расстраивались. А надо было нацелиться на сам продукт и на вот эти ревью разного рода, компании, людей, которые верили в этот проект – а их было немало. И нам там даже сразу предложили партнёрство Sony – они узнали, что в нашем дроиде стоит какая-то камера и сказали: что за камера?  мы хотим, чтобы это была Sony. Вот тогда надо было это документировать в разного рода меморандум, потому что это создавало ценност самого стартапа. И в этом совет всем ребятам, что вот такой разного рода трекшн должен быть закреплён. 

А: Вот Вы сравниваете этот проект успешный и предыдущий. В чём ключевая разница была?

В: Смотрите, ещё один важный момент – это чтобы внутри команды сохранялось единогласие. Потому что если идут мнения в разные стороны, что же нам сделать приоритетнее – то в этом проблемы. Вот в этом проекте – Selfllery – здесь он достаточно целостный. Все решения, которые принимаются, они соответствуют чёткому стратегическому roadmap и целям, которые мы каждую неделю ставим-добиваемся. Это определяет саму сплочённость команды. Не нужно десять раз повторять кому-то делать свою работу или его направлять – он чётко знает, в чём его цель, и вся его деятельность ежедневная направлена на её достижение. В этом фундаментальная разница. И это – одно из важных.
Здесь есть единогласие непосредственно прописанной структуры, куда мы идём, что мы делаем, какие выпуски и анонсы мы делаем. Это всё важно для ICO. Чтобы был чёткий прописанный контент-план, маркетинг-план, чёткие стратегии по анонсам, эдвайзерам. И эти люди должны видеть, что внутри проекта происходит. (30:07) Мы разработали некую такую дорожную карту, люди за этим следят, и в этом проявляется общая сплочённость. 
Должны быть коммуникации между самими хэдами в проекте. У нас здесь между директорами построена очень чёткая коммуникация, благодаря чему все понимают, какие ресурсы у нас есть, что мы можем задействовать в каждый конкретный момент. Это такой единый сплочённый организм, в котором приятно работать. Потому что если есть какой-то miscommunication, то меня это выбивает.

Мы, помню, организовывали хакатон, и там была ситуация, что одна из команд прямо перед финишем сказала, что не будут представлять проект. И важно найти этого человека, который был генератором,  которому не хватает бензина, и долить ему этот бензин. Потому что нет смысла на всю команду распыляться, а надо именно на этом генераторе сконцентрироваться, промотивировать его. И он, такой, потом выходит, типа, давайте всё равно доделаем. То есть тот, кто руководит компаниями или командами в ICO или стартапе, тот должен понимать и делать акцент на тех, кто задаёт ритм. 
Потому что бывает, что тим-лид может быть тем самым генератором настроения, и поднимает его и так далее, и он непосредственно является основным звеном, когда бывают какие-то проблемы в коммуникации. (33:44)

А: А по каким каналам у Вас сейчас общение с потенциальными покупателями токенов строится? Как Вы вообще свою контент-коммуникационную политику выстраиваете?

В: На самом деле, на этапе пресейла очень важно именно личное общение. Я, например, только встречаюсь. Если мы говорим о вайтлисте, на который подписываются люди, то здесь несколько каналов.  Сразу пытаемся установить связь с человеком через LinkedIn, проверить его. Потому что бывает очень часто так, что у человека просто нет времени вам отписать. Но вы смотрите, что он идёт на какой-то event, на какое-то мероприятие, конференцию, и что он отметился. И тоже идёте на ту же конференцию и там уже пересекаетесь. И у него уже такое, дружеское что ли, чувство. Потому что первый коннект уже прошёл в онлайне. Но, как я уже говорил, в онлайне 60% не срабатывает. 
И второй момент – всех людей нужно держать на пульсе. Всех, кто интересуется проектом, зашёл на сайт, где-то лайкнул, подписался на канал – нужно держать на пульсе того, что происходит. Это всевозможные рассылки, паблиши по каналам. Опять же, надо вычислить – в этом метрики помогают – какой для человека паблиш наиболее удобен.
То есть если я вижу, что человек подписался в фейсбуке – окей, тогда паблиш на фейсбуке. Значит, мы для этого человека используем вот такое.

А: У вас отдельный человек отвечает полностью за вот эти коммуникации?

В: Да, у нас отдельный человек. Сейчас СЕО наш в Дубаи, встречается с несколькими людьми. Он берёт визитку и сразу передаёт её в наш внутренний канал, где эта визитка обрабатывается. И сразу такой коннекшн, типа: «Мы, вот, с Вами познакомились, было бы неплохо встретиться».(37:45) 
Это как бы второй контакт. И чем больше контактов происходит в голове у человека, тем быстрее идут переговоры. Психологически этот процесс «свой-чужой» проходится. И вот этот барьер мы таким образом проходим быстрей. 

<Прощание>
