/*Собеседники меняются, говорят иногда по очереди. Сложно бывает определить, когда именно говорит Павел, а когда Рафик, поэтому все их реплики под буквой «П»*/

А: Замечательно, что Вы согласились. У меня уже толпа народа, я уже путаюсь, у кого какие компетенции. Вы мне напомните, какие задачи Вы решали в проекте, и я уже более точные вопросы сформулирую.

П: Смотрите, наши роли в пректе: Рафик – управляющий проектом, я занимаюсь бизнес-девелопментом пректа. Мы в мае месяце стартанули, собрали команду, офис, некую it-инфраструктуру проекта сделали. И на сегодняшний день я полностью занимаюсь вопросами ICO, вопросами legal’а, вопросами с подрядчиками, маркетологами, ребятами по трафику, прочими эдвайзерами, нашими отечественными и зарубежными. 

А: А у Вас сейчас проект в каком статусе?

П: Смотрите, если мы говорим про разработку, то сейчас готова альфа-версия. Что мы будем делать – это организация НОД, на которых мы будем хостить сайты и приложения. Да, распределённый хостинг. Сейчас мы уже с лендингами работаем: разбираем по серверам и по клику наш алгоритм собирает всё обратно. (03:28) Сейчас у нас порядка 100 сайтов, 80 альфа-тестеров – то есть это не закрытый клуб, а каждый может туда свой сайт залить. Плюс интегрировали сейчас условные токены. Можно смотреть, как они тратятся в зависимости от тех операций, которые совершаются с вашим сайтом. Технологически мы находимся здесь. 
Что касается внешних вещей. Лендинг пока на английском, потому что не концентрировались на СНГ, но, видимо, в ближайшее время придётся.

А: А в отношении подготовки к ICO вы в каком статусе? Потому что меня больше интересует, что вы делали, как вы шли и так далее. Потому что целевая группа этой книжки – это всё-таки не те люди, которые могут из кармана два миллиона долларов достать. Это, скорее, те, у которых в начале кроме идеи, желания, квалификации, своих рук и головы больше ничего нет. У меня есть несколько таких кейсов вдохновляющих, и мне интересно, как вы запускались, как собирали команду, были ли у вас пресейлы, какие-то предварительные инвесторы, как вы на них выходили. И немножко потом по токену поговорим, потому что это отдельная интересная тема. (06:18)

П: Мы как раз про это читали у Вас вчерашний комментарий, что всё, что от миллиона долларов в кармане – это уже не кейс.

А: Ну, да, это не интересно. Потому что я вот общался с ребятами из icobox – это достаточно крупная компания, они очень круто развиваются, у них большой портфель – и у них ценник от двух лимонов. Плюс, там success-fee и они помогали поднимать 10, 30 миллионов, там у низ на 80 кейс есть. Вот они как раз сейчас ведут переговоры с Дуровым по поводу ICO телеграма, хотя, насколько я понял, Дуров пока ищет. У них там три офиса, 80 человек народу. И соответственно, они очень интересные вещи рассказывают, но я понимаю, что для обычных людей это просто неприменимо. Это типа как «Простая методика продюсирования кино». Представьте, что вы кино хотите продюсировать, блокбастер какой-нибудь по фантастическому рассказу. И вы задаёте вопрос: как его продюсировать? И самый простой сопособ – это заработать 100 миллионов долларов и спродюсировать. Маленькая такая деталь. Поэтому, с моей точки зрения,  для этой категории их опыт не всем релевантен. Ну и они ещё продают постоянно, себя: Мы такие крутые, идите к нам, деньги нам и так далее. А мне интересно другое. 

П: Мы общались с icobox в июле. Они тогда принимали 4000 долларов в битках.

А: Да, у них сейчас ценник выше. У них только лендинг стоит четыре битка. Мы вот вчера общались с Юрой Гугниным, проект «Карма». Он много полезного рассказал, и вот реально любой может взять, повторить и сделать так же. Буквально все шаги рассказал. Они на пресейле собрали пол-лимона, и так еще десятку. Я знаю парня, который им помогал, он рассказал, что они потратил на пресейл примерно 70 000 рублей. Ну, там, кофе-булки. (08:51)
Потом ещё ест интересный кейс у Игоря Баринова. Он крутой разработчик, весь в звёздах-орденах. Они в мае-апреле начали проект – нотариат на блокчейне. У них команда человек 8, все на удалёнке, все разработчики, никаких маркетологов не было. Но он просто сам тусовочный. Здесь, в Долине – митапы и прочее. Я у него спросил, сколько на маркетинг потратили, он сказал, что они потратили на маркетинг 30 тысяч долларов. Причём, в основном, на конференции он ездил и так далее. Они на пре-ICO за 50 секунд собрали 15 лимонов. Они ICO отменили, потому что они на пре-ICO собрали все деньги. За 50 секунд. 
В Азии сейчас этот рынок развивается: в Корее, читал, 30% работающих готовы инвестировать в ICO. Ну и Америка, понятно – большой рынок. Здесь есть куча проектов, которые собирают 10-20 тысяч долларов – Why not? Есть те, которые делают security-токены. Вот они правильно делают, сразу вбухивают кучу бабда во все эти документы, инстанции. То есть дело не в том, что нельзя security-токен. Пожалуйста – делайте акции, просто соблюдайте правила. (11:45) И вот эти некоторые проекты заходят, но это, как правило, крупные проекты. С одной игорной компанией общался, у них социальный покер, они давно в этой теме. И мало компаний на рынке мировых. У них подписная база – 90 миллионов человек. С одной стороны, прикольно, а с другой, если один неверный шаг... У них свои заморочки, юристы и прочее. Мне больше интересно общаться с людьми, которые с нуля всё это сделали. Потому что это более релевантно для 99%. Поэтому давайте: как вы начинали с нуля, что делали?
П: Смотрите, примерно в конце апреле сформировалась команда под идею. Носителем идеи оказался наш основной разработчик, 20и-летний талантливый разработчик из Казани. 

А: Можно уточню вот этот пункт? Это такая магия для кучи народа, поверьте. У меня вот инкубатор, куча народа приходит, из них очень мало разработчиков. И для них вот эта ситуация: «Образовалась команда» - это настоящая магия. Откуда образовалась? Откуда это всё берётся?

П: Начну тогда с предыстории. Мы с Пашей из классического бизнеса и к IT до определённого момента даже не принюхивались. При этом при всё я давно наблюдаю тему вот этой четвёртой промышленной революции, отслеживаю вот эту ситуацию. И вся эта тема вдохновляла. И всё, что я оттуда основное вынес – это то, что всё оцифруется очень скоро. Причём так скоро, что мы можем и не успеть. А хочется не просто успеть, а быть вот в этой среде и что-то создавать. (14:57) И получилось так, что я сначала познакомился с Айнуром Абдулнасыровым – это основатель LinguaLeo – и как-то получилось, что с ним я поехал на проект «Дай пять»для школьников. Посмотрел на этих школьников – они разрабатывали всякие приложения, программы, рассказывали про объём рынка и что они с этим рынком будут делать. И для меня был просто откровенный шок, я понял, что у ребят нет границ, поэтому они об этом думают и с большой вероятностью какая-то часть у них реально выстрелит. И там я как раз познакомился с Денисом Шелестовым, который вёл этих школьников. Ему тогда было 18 лет, школьники его понимали, а он сам был уже совершенно в другом состоянии с точки зрения программирования. 
И в конце апреля так получилось, что они на меня вышли, созвонились, встретились, и я им предложил организовать команду, компанию и с совершенно другим качеством переводить бизнесы из оффлайн в онлайн. После этого я приехал в Москву, начал вербовать Пашу, оставил его с этими мыслями жить, и буквально через короткое время Денис пришёл с идеей, а почему бы нам не сделать децентрализованный хостинг. И уже на базе вот этой идеи мы ещё раз все вместе собрались и определили, где мы находимся, отмели всё, чем мы занимались до этого. Павел привлёк первые инвестиции – элементарно, на офис, на компьютеры, на зарплату ребятам. Мы, соответственно, с Пашей тоже подключились, вышли из своих компаний, совершили откровенно дикий пивот. Многим ещё не рассказывали, потому что понимаем, что придётся объясняться. (18:49) 
Мне вся эта история близка, потому что я занимался военной археологией и революционные мысли про Большого Брата так или иначе приходили ко мне. И в этой отрасли я нашёл некую отдушину. 
А ещё в то время нам рассказали, что границы стёрты и будут конкурировать не страны, а города. И я не понимал, как же нам обойти границы. И вот когда мы уже погрузились в крипту активно, начали за этим наблюдать, тогда эта «Эврика!» у меня в голове и произошла. Потому что возможность дикого масштабирования, с системой оплаты по всему миру без этих сложностей, которые сейчас есть – это безумно вдохновило полностью уйти туда. 
Первые инвестиции были порядка 10 000 долларов – просто чтобы проверить гипотезу, на что способны. Денис взял своих друзей из Иннополиса, ребят, которые соображают, такие же молодые, они сели и начали писать. Параллельно Ольга привлекла двух интересных людей. Андрей Кулик – работал и работает в Гугле, он заинтересовался нами и стал аудировать то, что делают ребята. Для нас с Пашей он стал хорошей «подпиткой», потому что когда мы увидели, что есть человек из этой отрасли и он заинтересован, то мы немножко так выдохнули. (25:01) Потом «образовался» Андрей Богомолов – он с 2008 года резидент Минского Парка, он представить MITLab Италии, он большой специалист и классный инженер вот ещё из той плеяды советских инженеров по искусственному интеллекту. Ему тоже стал наш проект интересен. И вот они параллельно курируют и настраивают ребят, просто в силу того, что у них больше инструментария, дают им информацию постоянно. И ребята с помощью этих помощников реально растут. И пока у нас не стоит разговор о том, что мы им что-т должны. Я в очной беседе спрашиваю, мол, зачем вам всё это, вы успешные богатые ребята, у вас очередь из стартапов стоит, а они говорят: «Знаете, вы молоды. Мы бы сейчас этим проектом не занимались, не собирали бы команду, потому что мы подсознательно понимаем то количество obstacles, которое у вас на пути будет. Но вы молоды и у вас страха нет. А когда страха нет, вы просто перепрыгиваете эти вещи и они совершенно вас не заботят». 
Был переломный момент, в июле, по-моему, когда мы услышали про ICO. То есть мы себя готовили сугубо к такой венчурной истории. Разарботку начали не для ICO. В моём случае вообще Паша с Денисом мне рассказывали, что вот похожие продукты, ходили на ICO. И я до последнего даже не рассматривал этот вариант. Но ребята упорно говорили про цифры, которые там собираются, и это сильно повлияло на моё решение. 
Потом мы уже начали искать, с кем выходить на этот рынок: маркетологи, icobox, вот эти все, кто больше шумел. И мы начали прикидывать, сколько нам ещё нужно средств собрать, чтобы это всё реализовать. Icobox тогда стоил 200 000, при этом они обещали рассказать, каких людей взять, куда бежать, что делать, как сделать лендинг, как написать whitepaper. (28:40) То есть я к тому, что они сами ничего не делали, они давали только инструкции. Это нас тогда сильно смутило, потому что мы понимали, что вот 200 им отдай, а потом ещё 100-200 за реализацию всей этой инструкции. 
Лето 17го года был такой момент, когда можно было с салфеткой буквально собрать деньги с инвесторов, чисто под идею. Мы тогда собрались и общим решением было принято, что сначала мы допилим продукт, сделаем хоть что-то, чтобы было. Потому что есть некие понятия репутации, которые мы зарабатывали с институтской скамьи, мы приняли решение, что сначала продукт – а затем ICO. То есть можно было с салфеткой тогда в августе выскочить прям на пике ICO, но мы этого не сделали. И на данном этапе не жалеем. Потому что хочется реализовать продукт и вдолгую эту игру запустить. 
И мы пошли смотреть, кто может нам помочь, учитывая, что на тот момент бюджета на маркетинг не было. (31:40) То есть мы в режиме «из палок и изоленты» доканчивали эти несчастные 10 000 долларов, и пошли смотреть. Очень много образовалось агентств из ребят, которые хоть как-то касались ICO, они сформировали некие команды и, не имея опыта маркетинга, упаковки, копирайтинга, пройденных каких-то кейсов, стали заряжать 100-200-300 тысяч долларов. Мы прошли, наверное, штук пять или шесть таких агентств. И мы были в лёгком шоке. Потому что молодость, конечно, не порок, но ребята были реально молодые, 20-25, без бэкграунда, с открытым забралом, такие же готовые, как и мы, с шашкой наголо. Но мы понимали, что здесь ничего нового в ICO нету, здесь есть процентов 70 классического маркетинга, PR’а и выстраивания коммуникаций. И если найти нормальных маркетологов, то они вполне себе справятся с этими оставшимися 30% этих фишечек и лайфхаков, присущих именно процессу ICO. 
И, опять же через знакомых, мы вышли на агентство, которое давно на рынке, с 2004 года, работали с большими компаниями – IBM, Nokia и прочие, помогали им тут налаживать коммуникацию, при этом в ICO они были ни в зуб ногой. Мы с ними встретились, пропитчили им, они увидели наши глаза и согласились. Нужно сказать, что их ценовое предложение было таким, что мы условно вдвоём можем эти деньги набомбить за месяц как таксисты, чтобы оплатить их услуги. 
У нас основная парадигма заключалась в том, что мы когда с людьми общались, нам молодые команды не нравились. Мы говорим: ICO – это хорошо, но вся основная жизнь, весь маркетинг – это после ICO будет. Работа с сообществом – тоже после. Вы это готовы – нет. И вот с этими ребятами-коммуникаторами мы заключили контракт до конца 2018 года. (35:24) То есть мы планируем ICO закончить до апреля-мая, и чтобы они нас как детей взяли и в институт отдали. 
С момента начала разработки и до конца октября мы жили в режиме стеллс – мы нигде комьюнити не собирали, потому что нам нужно было убедиться, что вот эта альфа-версия возможна и это то, за что мы потом готовы биться до конца. То есть вот этих первых 10 000 инвестиций хватало нам на сентябрь включительно. Этими деньгами мы закрыли лето: июнь, июль, август, сентябрь. Основные расходы: были закуплены компьютеры, небольшой офис, опять же через знакомых, со скидкой. С ребятами-разработчиками мы договорились на результат – то есть альфа-версия запускается и всем всё раздаётся. 

А: Так, понятно. То есть вы дожили до октября, в октябре сделали какую-то альфа-версию, и что дальше?

П: Примерно с июля месяца я уже потенциальным инвесторам презентовал проект. Они сказали, что вроде неплохо, но мы пока купили ферму и т.д. И я их потом периодически подпитывал новостями какими-то, просто о криптовалюте, о проекте.  И вот их затянуло. И в августе где-то мы уже какое-то предложение, какой-то оффер подготовили, и начали с ближнего круга инвесторов. И начали им предлагать долю. (40:00)

А: Можно я уточню, потому как слово «инвесторы» очень многогранно. Это были профессиональные инвесторы, какие-то бизнес-ангелы или это были ваши дружбаны просто с деньгами.

П: Нет, никаких фондов. Это просто были люди, которых мы знали, которые нас знали, которые могли где-то деньги привлечь. Компании, где кто-либо из нас работал когда-то, или люди, с которыми коммуницировали. Рассылали всем, с кем было бы комфортно работать. Рассылали по ближнему кругу, кто более-менее близок к айти был. Какая-то часть людей вообще не поняли, что мы делаем, зачем. Я иногда вообще удивлён был, потому что были ребята, 7-8 лет в IT-индустрии, разрабатывали какие-то крупные федеральные проекты, а про ICO рассказываем им мы. 
С одними встретились, их как раз можно назвать венчурными инвесторами, у них опыт определённый был. С ними следующее произошло. Откровенно, встреча была успешной, люди не только в проект поверили , но и начали свои мысли высказывать, как ещё это возможно. Но с точки зрения инвестиций они хотели сразу половину забрать себе, что было нам не интересно и мы диалог завершили. 
И вот в этих долгих блужданиях как раз ребята, которым мы в июле презентовали, и стали нашими первыми инвесторами. Мы продали 20% компании джентльменам. Да, мы зарегистрировали компанию, всё было на бумагах, с договорами, с юристами и так далее. Потому что мы уже наученные жизнью. Лучше, чтобы всё было на бумаге. И фактически на эти средства мы стали развиваться дальше и готовиться к ICO. 

А: Окей. Вот это очень важная предыстория, которая будет интересна не только людям, которые ICO хотят делать. У вас в целом очень хороший такой кейс, пример, как нужно делать. Вдохновляющий такой. У вас есть препятствия, Долина Смерти и всё такое.
Теперь давайте к ICO. Я так понял, что всем процессом подготовки, маркетинга у вас занимается какая-то аутсорсинговая компания. (45:42) Но, смотрите, они наверняка в большей степени коммуникациями занимались. На вас – вопрос разработки. И здесь есть несколько важных моментов. То есть вы же в конечном итоге хотите какой-то бизнес сделать. То есть, условно говоря, то, что вы делаете – это будет некое хостинговое решение. То есть вы выходите на рынок хостинга, который довольно большой, плотный. Хостингов же сотни тысяч. При этом крупные хостеры таким стадии, потому что их управляющая компания всё скупала и скупала. 
И вот вопрос: почему ваше решение будет давать пользователям какие-то определённые выгоды, которых они не имеют сейчас? Хостинг сейчас – это такой конструктор. И кроме технической составляющей там есть всегда какой-то набор сервисов. И критическим моментом является поддержка. И техническая сторона – это только лишь один кусок. Там есть маркетинг, продажи мощные и так далее. 
И, собственно говоря, главный вопрос: что вами двигает, какая у вас главная гипотеза, благодаря которой вы хотите на этот рынок вдвинуться и занять здесь какую-то позицию, какую-т долю?

П: Как раз с точки зрения, что на рынке уже очень много хостинговых компаний со всеми своими проблемами, нам сказали: ни в коем случае не решайте существующую проблему дата-центров. (49:24) Если вы попытаетесь эти проблемы решить условно на их базе – ваш путь неверный. То есть не решать проблему, а исключить по сути своей. То есть этой вероятности быть не должно. 
И вот Андрей Кулик сказал следующее: если мы utilization поднимем, хотя бы на 20-30% выше сделаем, чем сейчас у дата-центров, мы автоматом становимся конкурентоспособными по отношению к ним. А это – как раз с точки зрения нашего технологического решения – абсолютно реально. 
Вопрос номер два: Вы как раз сказали, что потратили кучу времени на изучение ситуации, где свой сайт хостить: здесь – одно, там – второе. У нас же получается, по сути, единое окно. 
Мы вообще анализировали следующим образом. Вчера буквально Паша сказал, что в ближайшие три-четыре года появятся ещё три миллиарда сайтов. И главной задачей было исключить все эти моменты с админом, разбирательства, где, что, как, с падением. На наш взгляд, человек непросвещённый, неспециалист, он не должен об этом думать. (54:56) Сайт должен быт таким предметом, которым просто, тупо по умолчанию, пользуются. В 6 лет, в 60 лет – не важно. Как жвачку купить. Без сложностей, без заморочек, без вот этих падений – и в одно окно. Один клик – у тебя сайт, хостинг, и ты больше ни о чём не думаешь. Изначально концепция выстраивалась именно так. 

А: Более-менее понятно. Я просто не хочу сейчас в дебри залезать, потому что это отдельный разговор, но я понял, что у вас есть там какое-то видение. Сразу возникает второй вопрос – причём здесь блокчейн и причём здесь токен. Потому что если вы идёте на ICO, то вы будете продавать токены. И либо это будет какой-то аналог акций, что не плохо, просто такой путь. Там больше с юридической точки зрения. Либо если вы пытаетесь всех убедить, что это utility-токен, а не акции, то вы должны доказать, что он как-то привязан к бизнесу. Вот что такое ваш токен? Как вы его разрабатывали. 

П: Наш токен – это внутренняя валюта. Хостер оплачивает нахождения сайта в нашей сети токенами. Токен уходит нодам, которые хостят и выполняют этот контракт. Есть оснвные ноды, есть ноды, которые убыстряют скорость взаимодействия – это VPN-ноды, есть саб-хостеры. То есть это целая иерархия машин, которые, в зависимости от своей силы и интернета, выполняют различные функции. Этот токен – это плата за аренду мощностей ноды.
А посередине существует фонд, который берёт комиссию, пропускает через себя все эти оплаты, и в фонде коллектируются токены, которые потом используются. У каждого сервера, у каждой ноды существует своя репутация, то есть ещё один отдельный токен, репутационный. На блокчейне он не покупается и не продаётся, приобретается-теряется, но высокая репутация бонусируется по рещультатам рабты из этого фонда. То есть команда по сути не зарабатывает на этом ни копейки, всё работает само. То есть оплаты через нас не проходят, они идут напрямую нодам, которые совершили задачу. 

А: Правильно ли я понимаю, что клиентами вашими являются люди и компании, которые просто хотят взять хостинг и на нём разместить сайт? (58:16) То есть, грубо говоря, если я беру хостинг, я не знаю, что там на уровне железа. Я вижу некоторое количество окошечек на экране, и я просто разворачиваю на этом сервере нужную мне операционку, базу, всё, что угодно. А как это всё на физическом уровне, где там сервера друг с другом соединены – это меня не волнует. То есть вот этот – ваш клиент, да. И в случае с обычным хостингом, все деньги за него собираются централизованно. А вы, насколько я понял, хотите сделать из всех людей такой распределённый дата-центр. То есть каждый, кто размещает у себя ноду, то есть несёт какую-то функцию, свою копеечку зарабатывает. Вариант майнинга, своего рода.
Сразу возникает вопрос: зачем я должен платить вам токеном. И зачем блокчейн? Потому что то, что вы описали – это, скорее, такая пиринговая сеть. То есть когда у вас просто много ресурсов и вы их распределяете, нагрузку балансируете. И если взять обычный дата-центр, то это ровно то же самое, только все сервера принадлежат одному человеку. Они соединены ethernet’ом, оптикой. А в вашем случае условные сервера принадлежат разным людям и они соединены каналами связи Интернет. Вот основная разница. Но с логической точки зрения это – одно и то же.
И тогда вопрос: какие преимущества даёт внедрении блокчейна и токена по сравнению с классическим хостингом?

П: Я тогда вопрос задам: а вот зачем людям, выходящим на ICO, вообще токены?

А: Чтобы деньги собрать. Я думаю, 99%

П: А вот этот один процент?

А: Смотрите, есть проекты, в которых блокчейн даёт какие-то прорывные вещи. (62:10) Без блокчейна это сделать либо невозможно вообще, либо очень трудно. Потому что блокчейн – это просто технология, а токен – это просто элемент этой технологии. И в каких-то ситуациях это бывает очень полезно. Но есть масса технологий, в которых использование блокчейна неочевидно и даже вредно – я обсуждал это с профессионалами. Потому что блокчейн как технология – ещё очень сырая. Естественно, в течение 3-4-5 лет всё это отстроится, но сейчас есть отработанные 20 лет решения. Можно аналогичные вещи сделать, но качество будет ниже, просто потому, что технология ещё сырая. 
И есть ситуации, что некоторые проекты финансируются просто потому, что некие люди хотят, чтобы там был блокчейн. Они даже не вникают, это просто пятое колесо в телеге. Поэтому ест проекты, которые к блокчейну не имеют отношения – например, они там собачек выращивают – но они используют токен, чтобы просто привлечь деньги. Ну, why not? Потому что ICO как механизм привлечения денег имеет ряд преимуществ – не буду сейчас про них рассказывать. В некоторых ситуациях это выгоднее и проще. И в этом причина, почему люди используют ICO как инструмент. И для этого они должны выпустить токен, потому что сам инструмент – это продажа токенов. Есть проекты – их не так много – где блокчейн является центром технологии, это, в основном, инфраструктурные проекты. Там всё понятно. 
Поэтому я и задаю вопрос: вы используете блокчейн, потому что ваши клиенты получают с ним действительно что-то новое, что было бы невозможно без блокчейна, или вы используете блокчейн, потому что вам нужен токен, то есть это просто другой способ привлечь финансы?

П: Смотрите, блокчейн мы используем в двух местах. Первое место – это репутация. Здесь нужна полная прозрачность, так как нет центрального узла, который управляет системой в конечной итерации нашей платформы. Поэтому репутация должна быт незыблемой, доказуемой и так далее.  Мы знаем, как это можно сделать без блокчейна, но с блокчейном всё это ложится и работает прекраснейшим образом.
Второе: получается, что без управления задачей, поставленной хостером на выполнение, и задачей, выполненной нодами в итоге, и синхронизация оплаты (потому что сервера выполняют разные функции, в зависимости от рейтинга, мощности, количества захолденных токенов и т.д.) – где-то нужно держать эту инфромацию. No third trust partie, как называется. Блокчейн здесь для этого. Соответственно, токен здесь является универсальной валютой для входа в любой точке мира, и при этом, как я уже говорил, все выполняют разные задачи. Кто-то держит основную ноду, кто-то делает бэкап, кто-то является шлюзом. Получается, что с вашим сайтом работают 10-20 нод, и задачи у них разные. Соответственно, выплаты будут разные, кто-то включился, кто-то отключился, будут какие-то микро-транзакции. И нашему алгоритму нужно будет совершать разные действия.
Например, у нас есть такое, что нода зарабатывает больше, если она холдит токен. Но она и теряет, если является основной нодой для вашего сайта, и при этом отключилась. То есть если бы мы платили деньгами, нам нужно было бы взять с неё penalty, за то, что она взяла контракт, но не выполнила. В силу каких-то определённых причин: электричества нет, интернет упал, компьютер сгорел. Но наш клиент понёс потери, потому что подзавис его компьютер, пока наш алгоритм переключил на бэкап (68:00) Вот это вот хождение внутри, дай бог, если мы масштабируемся, этих транзакций будут миллионы. Как это делать с долларом, с юанем и с евро внутри вот этой всей штуки – я, честно говоря, не понимаю. Учитывая, что это цент, два цента, доллар…

А: Я эту ситуацию принял. И получается, что если у вас вот эта потенциальная система может включать сотни тысяч компьютеров по всему миру, в разных странах, то вы фактически внутри себя создаёте ситуацию «без границ». Потому что, естественно, если бы это была мультивалютная ситуация, то у вас было бы адовая проблема, ещё и конвертировать туда-сюда эти центы… Всё, вопрос закрыт.
Ещё один вопрос, который многих интересует, правда он не очень очевидный. Смотрите, ваша задача – продавать токен. И есть два типа потенциальных покупателей. Одни – это те люди, которые хотят по каким-то причинам в вашем проекте быт долго. То есть они верят в вас. У вас теоретически весь мир может быть. Их мотивация понятна, они, скорее, как венчурные инвесторы. Но большая часть спекулятивных инвесторов покупает токены в расчёте на быструю оборачиваемость. То есть они хотят купить у вас дисконтом, потом дождаться, когда вы листинг пройдёте на бирже, и там слить эти денежки. Таких много, объективно. И по факту ситуация такова, что пока криптовалюты растут, глупо вкладывать в токены, пока растут биткоины. Потому что спекулянт пытается понять, где он может получить быстрее прибыль. Соответственно, есть компании, которые проектируют искусственные приёмы, как их токен будет расти. Что вы об этом думаете, как вы это проектируете, как вы закладываете рост токена? Почему вы считаете, что токен будет расти, и будет ли он расти? (72:06)
П: На этот вопрос можно ответить двумя способами. Возвращаемся к 99% случаев, где ICO прошло. Продукта нету, ребята вваливают в маркетинг и пампят свои токены. Продукта не было до ICO, в процессе ICO, и ДОС их пор нет продукта. И второй момент, на что реагирует рынок – рынок реагирует на технологические релизы, апдейты. То есть мы рассчитываем на технологические потоки, которые рынок будет поднимать с нашим токеном. Это – до вывода продукта. После вывода, Вы сами понимаете, рост токена будет достигаться за счёт масштабируемости.
Второе. В горизонте этого лета, сколько мы могли наблюдать-анализировать – людям, которые что-то пообещали инвесторам, достаточно года, чтобы что-то напилить, если они там не какой-то космос межгалактический типа Илона Маска предлагали. Соответственно, когда они этим летом, по отсечке года, выйдут ни с чем, рынок посмотрит, что есть у кого-то где-то, и будет в той очереди, где что-то у кого-то где-то есть. И это будет органический рост, потому что количество альтов, за которыми что-то есть, что-то стоит, какой-то рост – их останется небольшая кучка. Это второй момент роста. 
Третий – можно до посинения вливать в маркетинг, конечно, но, когда у тебя что-то разрабатывается, ты можешь просто экономить деньги на маркетинг и работать органично. 
А: Я понял. Получается, что вы делаете ставку на более классический подход. То есть будет продукт, будут релизы, рынок будет смотреть. А начиная с какого-то момента, вы будете вынуждены выходить на рынок, то есть начинать продажи. (75:00) А там уже будет зависеть от того, насколько ваш продукт конкурентен и насколько вы можете выполнить свои обещания перед вашими клиентами. 
Ещё такой вопрос: наличие токена на бирже. Потому что это, в общем-то, вопрос ликвидности. Людям нравится мыслить, что они в любой момент могут этот токен продать. Это, собственно, является одной из ключевых мотиваций, чтобы его купить. То есть они, с одной стороны, хотели бы его держать, веря, что ваша компания будет расти, но, с другой стороны, когда они понимают, что на бирже этот токен котируется, то это показатель того, что компания серьёзная, ну и для них это некая страховка. Вот в этом направлении вы как-то думаете или делаете? И что делаете?


П: Про выход на биржу конечно же думаем, но тут вопрос встаёт такой. Токен – условно utility, но ожидания биржи – это уже security. Но токен красивый, чистый, не из скотча и изоленты сделанный и прикрученный к utility, даёт возможность торговать на белых биржах. Не на серых, которые торгуют условно запрещёнными альтами с точки зрения Американских, Сингапурских и прочих регуляторов. То есть биржа, безусловно, должна быть, потому что мы на сегодняшний день не имеем права встраивать в свою систему модуль выкупа токенов, обмена токенов в крипту, потому что это уже лицезии и расчётно-обменные операция, которые сейчас тоже лежат в серой зоне. И биржа – это единственный способ для наших клиентов купить токены после ICO. (77:20) Либо выкупать напрямую у нод. И то же самое – как-то нодам фиксировать свои прибыли. То есть либо мы встраиваем модиль в лчиные кабинеты, где держатели токенов смогут обменивать их на какую-то фиатную валюту, либо ещё как-то. Но я пока не видел решений, которые были бы легальны и позволяли бы все эти операции проводить не в «серой» зоне. 

А: Ну вот для этого биржи и существуют. Что если вы вывели свой токен на биржу, то тогда ни у вас, ни у ваших токенхолдеров голова не болит. 

П: Да. Но биржа – это лишний посредник, участник, который принесёт нашему клиенту убыток, связанный с костами обмена. Если бы могли эту биржу имеет у себя на платформе и сконцентрировать все возможные инструментарии в себе – это было бы идеально. И это будет через год-два-три. Но пока биржа – это единственное, что остаётся. 

А: Вы какие-то шаги уже предпринимали, как-то пытались выходить на биржи, разговаривать?

П: Вы знаете, у нас есть предварительные договорённости. У нас эдвайзер есть из Америки – Энрике Маритнос – он давно в крипте, с большими связями, и он нам обещал помочь. Плюс, здесь есть в Москве ребята, которые имеют отношения с биржами и можно как-то договариваться. Потому что в лоб – там прайс… Но мы лично пока ни с кем не договаривались. 
Да, и рано в том числе, но лучше пока аккуратно всё нащупать. Тут нужно отметить, что когда мы уже были в календарном ноябре, и весь пик прошёл в августе, мы пришли к решению, что нужно делать всё так, что регулирование – придёт оно или нет – нас не коснулось. И вот мы для себя поняли: коли мы на данном этапе пройдём этот путь правильный, мы и в будущем будем экспертами того же ICO, белого ICO, которое регулирование не сможет достать, не важно, где его включат: в Америке, в Корее или в Японии. 
Плюс, ещё по бирже наши юристы не советовали нам предпринимать какие-то действия, чтобы на момент ICO, если какие-то вопросы появляются, то рассматривая проект и его действия, можно было бы доказать good attention. Биржа – вопрос либо денег, либо связей. 

А: На сегодня хотел последний вопрос задать.(82:14) Это вопрос юрисдикции. То есть в какой юрисдикции вы планируете создавать компанию для ICO?

П: Мы открыли компанию в Гонконге. С той точки зрения, что Гонконг – там обязательный годовой аудит компании. Либо тебе продлят жизнь, либо прекратят жизнь. То есть с точки зрения инвесторов и нашей – это удобнее, когда есть буйки. И Гонконг – юрисдикция хорошая с точки зрения рынка азиатского, он также хорош тем, что мы не сжигаем деньги инвесторов на налоги. И они в Гонконге уже знают, как сводить балансы по крипте. То есть там сидят уже финансисты-аудиторы, которые знают, как заводить, как конвертировать – и это удобно. Потому что я потратил кучу времени, чтобы понять, как вести баланс крипты, как конвертировать её в фиат, как это учитывать в книгах. Но я не нашёл ни одного удобного сервиса. 

А: Такой вопрос: какую вы себе ставите цель? «Cap», как сейчас говорят. Сколько вы планируете привлечь? 

П: Минимальное, что мы считали – это шесть миллионов. То есть это софт. И 20 – чтобы хозяин Амазона больше не был самым богатым человеком за всю историю. (85:36) 

<Обсуждение сайтов и их будущего, прощание, общие вопросы>
