# ICO 

## ВВЕДЕНИЕ

Основная задача этой книги - дать целостное представление об ICO как способе финансирования бизнеса и маркетинговом инструменте. Объяснить, что это такое и в чём его существенное отличие от тех же краудфандингов. В ICO есть некие  специфические фишки, которые, как показала практика, большим количеством людей не воспринимаются, потому у этих людей и нет никакого движения. Естественно, идеальная цель - научить проводить ICO самостоятельно. Но здесь слишком много мелочей и в рамках одной книги это будет сделать очень проблематично. Хотя, в целом, это процесс несложный.  

Для  кого  эта книга?

Для тех, кто уже знает, что такое крипта, как открывать кошельки, покупать-продавать криптовалюту и выводить её в фиат, кто знает, что такое ICO и токены в общих чертах. Для тех, кто планирует ICO.

А также для тех, у кого:

-есть проблемы;

-нет решимости и экспертизы;

-нет понимания деталей, последовательности, логики и затрат  процесса;

-нет денег и есть сомнения;

-нет дружественного окружения и экспертов, которые  могут  помогать.


Для  кого эта книга не  предназначена:

-не для криптоинвесторов и обычных инвесторов, которые  хотят  понять  риски  участия  в  ICO;

-не для разработчиков смарт-контрактов и децентрализованных  приложений;

-не для тех, кто интересуется трейдингом, майнингом и форжингом;

-не для новичков, которые хотят понять, что такое блокчейн, и разобраться в основах криптовалют, и как использовать технологию в их бизнесе.


Вопросы, которые не будут рассмотрены:

-ликбез по блокчейну, крипте и связанным вопросам;

-кейсы использования блокчейн технологии в разных проектах;

-ликбез по развитию идей и проектов - на эту тему есть семинары;

-детальные кейсы и детальные стратегии эмиссии токенов - потому что это предмет отдельной книги;

-подробное проектирование токенов, смарт-контрактов и децентрализованных приложений - потому что это предмет отдельного  семинара. 

Эта книга даёт представление о наиболее важных аспектах проведения ICO, но не является пошаговой инструкцией. Бес - в мелочах, и каждый этап содержит много деталей, которые невозможно включить по объективным причинам, потому что:

а) их слишком много,

б) 50% этих факторов постоянно меняются.

Приведённые в этом документе рекомендации юридического характера не могут быть использованы как решения при проведении  ICO. Описаны лишь общие подходы. Следование дорожной карте не гарантирует получение результата, так как здесь описывается только общее понимание и  логика процесса. Автор не несёт ответственности за то, как именно описываемые рекомендации были или будут реализованы. 

Будут рассмотрены два основных момента. Первый - это, собственно, само ICO: выгоды, его ограничения и проблемы, цели, экономика, т.е. откуда там вообще деньги возникают физически. Здесь же: продукт, команда, токен (а это довольно сложный вопрос), выбор платформы, дорожные карты, документы, какие-то компетенции, структура затрат.
И второй – это как проводить ICO с дефицитом ресурсов. В принципе, практически все предпринимательские проекты мира всегда  сначала возникают с дефицитом ресурсов. И смысл любого запуска заключается в том, чтобы в процессе эти ресурсы привлекать. Здесь ничего нового нет, но в ICO есть определённая специфика, которая, собственно, и будет дальше освещена.

## 1.ICO: ВЫГОДЫ, ЭКОНОМИКА, ОГРАНИЧЕНИЯ, ПРОБЛЕМЫ

### Выгоды  ICO: 

-ICO позволяет привлечь денег больше, быстрее и с меньшими усилиями, чем классический фандрайзинг в виде венчурных инвестиций, кредитов или IPO;

-помогает быстро и недорого провести проверку идеи;

-даёт возможность получения небольшого финансирования даже под очень сырую идею без полноценной команды и трекшена, что решает проблему "бутылочного горлышка" венчурной индустрии;

-хороший инструмент маркетинга, повышающий вовлеченность аудитории. Превращение пассивных покупателей в активное  сообщество;

-не имеет международных ограничений - трансграничный процесс.

В первую очередь, естественно, ICO - это способ привлечения финансирования. Таких способов довольно много - это привлечение  прямых инвестиций, привлечение кредитных займов, публичное размещение, краудфандинг - хоть это и довольно старый способ. Но  все способы имеют какие-то плюсы и минусы, затраты - с точки зрения денег, времени, ограничений и т.д. Так вот, ICO позволяет привлечь денег больше, быстрее и с меньшими усилиями, чем классический фандрайзинг в виде венчурных инвестиций, кредитов и IPO. И именно потому такая популярность, что этот метод представляется более эффективным с точки зрения результата.

Второй важный момент - пожалуй, даже самый важный, - ICO позволяет быстро и недорого провести проверку идей, потому что в процессе привлечения вы идеи валидизируете. И в этом плане - это очень специфический момент ментальности именно ICO  cообщества - если небольшие чеки, то люди готовы давать деньги даже для того, чтобы просто проверить идею. Т.е. когда ещё нет продукта, но людям кажется идея любопытной, прикольной - они готовы небольшие денежки давать на эксперименты. И, собственно, вот это является самым фундаментальным. Значительно более фундаментальным, чем привлечение миллионов. Возможность получения небольшого финансирования даже под очень сырую идею, ещё без полноценной команды, без трекшена, без  продукта - решает в целом проблему бутылочной венчурной индустрии. Дело в том, что процесс запуска любого стартапа, любой идеи имеет чёткие фазы. И первой является фаза развития идеи - когда проводятся проверки гипотез. Эта фаза, как правило, практически не требует денег либо требуются совсем небольшие деньги. Но эта фаза является критической. Почему? Потому что когда идея ясная - легче привлекать команду. Т.е. общая закономерность такова: чем более ранняя фаза - тем меньше нужно денег.

ICO – это хороший инструмент маркетинга, повышающий вовлечённость аудитории и превращающий пассивных покупателей в активных. Это происходит потому, что ядром ICO является токен - об этом будет немного ниже. А токен вокруг себя "обвязывает" очень много игровых механик и, главное, повышает вовлечённость людей. Следовательно, увеличивается время  пребывания человека в экосистеме продукта и количество денег, которое в перспективе можно с него получить. И, поскольку ICO основано на криптовалюте, весь процесс не имеет международных ограничений. Более того, зачастую даже не обязательно иметь юридическое  лицо - есть примеры крупных ICO, у которых вообще не было никакой юрисдикции.


### Экономика  ICO  для  инвестора

-Подразумевается не инвестор непосредственно продуктового проекта, а инвестор проведения и подготовки ICO как проекта.

-Выход из проекта с доходностью от 5 до 30X раз через 2-5 месяцев от завершения ICO.

-Средняя доходность ICO - 2000%+ годовых.

-Если проект удачный и цена токенов растет, то доходность может мультиплицироваться.

Под инвестором в данном случае подразумевается не инвестор в проект, а инвестор в ICO как проект. Изначально необходимо вложить деньги в пиар, в подготовительные мероприятия. Как правило, деньги на подготовку и проведение ICO вкладываются в течение шести-двенадцати месяцев, и это вполне нормальный срок. Разные действия сделать быстро, если имеется ресурс, но вот отрастить сообщество, которое, в общем-то, и будет платить - это требует времени. По истечении двух-двух с половиной месяцев инвестор может сделать экзит, и получить доходность от пяти до тридцати  раз. Естественно, нюансов много, но, если всё правильно сделать, доходность ICO для первичных инвесторов может составлять более 2000% годовых, что значительно больше, чем на венчурном рынке. Инвестор в данном случае вкладывает не в продукт и не в команду, а в ICO как проект. Именно поэтому сейчас на рынке возникает всё больше предложений проводить ICO "под ключ", с оплатой по результату. Потому что если хотя бы один раз провести ICO (а ничего сложного здесь нет), то можно этот процесс масштабировать. И даже если на выходе конверсия успеха будет не очень высока, всё равно компания будет в плюсе.

//Здесь таблица "ICO vs VC" (слайд 12)

Это таблица, которая даёт сравнение выгод ICO как метода привлечения денежного капитала. Прежде всего оценка начинается с самого объекта инвестирования. В ICO –  это токен. Далее - затраты  на  Due Diligence, т.е. на проверку. В  ICO они на самом деле ничтожно низкие в сравнении с тем, что делают венчурные капиталисты.  Очень  важный  параметр  –  это  сроки на вход и выход из сделки. В ICO это происходит мгновенно. В венчурном финансировании пройдут месяцы. То же с затратами на вход/выход из сделки. Самый ключевой момент, что в критических ситуациях в ICO экзит может быть проведён буквально в течение нескольких недель, максимум - пары-тройки месяцев, а в венчурной индустрии - это годы. Очень важный параметр – это ликвидность инвестиций. В ICO она практически близка к 100%. В венчурном капитале она близка к 0. Потому что при входе в проект не понятно, что с ним будет. Когда он чем-то стал - тогда только ликвидность постепенно возрастает. А в ICO есть совершенно реальный шанс получения прибыли даже тогда, когда проект ещё ничем не стал.

Риски. Средние, гораздо ниже, чем в венчурном капитале. Ровно потому, что можно сильно диверсифицировать портфель, т.к. заходит очень много людей. При этом суммы, котрые можно поднять в ICO (судя по уже успешно проведённым кампаниям), иногда в 3-10 раз больше, чем в обычной венчурной индустрии. Разумеется, для инвестора годовая доходность по ICO гораздо выше. Почему? Потому что гораздо выше оборачиваемость. Инвестор может быстро войти и быстро выйти с хорошим плюсом.

Немаловажным моментом является трансграничность. В VC есть привязка к юрисдикции, там целый ряд проблем. Опять же, в добавок к полной анонимности, в ICO значительно выше эффективность управления портфелем, потому что это всё автоматизировано. Можно взять свои условные 100 тысяч долларов, разделить на бесконечное количество проектов и отслеживать все риски. С VC это гораздо тяжелее. Венчурный фонд долго ждёт проекты - год, полтора. Потом заходит. Хорошо, если проектов этих хотя бы штук 20. Живёт с ними. И это целая головная боль. Если взять средний фонд – 30-50 миллионов долларов - то с такими деньгами на рынке ICO можно раз в 10 всё это ускорить с меньшими рисками. 

Конечно же, важна валюта. В ICO это крипта, в венчурном капитале - фиат. Крипта имеет свои плюсы и свои минусы. Понятно, что фиат 100% ликвиден везде, в отличие от крипты. Но, поскольку этот рынок стремительно растёт, всё больше платежей можно делать в крипте, всё больше компаний принимает крипту. Можно смело утверждать, что пройдёт буквально 1,5-2 года и криптовалюта станет вполне неплохим платежным средством. Но, конечно же, от проблемы вывода в фиат никуда пока не деться. Особенно если речь идёт о крупных суммах.

Также очень важный момент, который, по всей видимости, продлится ещё несколько лет, – это скорость обменного курса. И в крипте она очень высокая, положительная. Цена крипты по отношению к доллару всё время растёт и сама скорость цены значительно выше инфляции. Если говорить про обычные валюты, то всё ровно наоборот. Валюта сама по себе всё время ниже инфляции - то есть она всё время инфлирует. И, соответственно, никакого роста не происходит. В этом смысле выгодно перекладываться и держать деньги в крипте. Потому что она высоковолатильна, но, тем не менее, она даёт преимущество. Правда крипта начинает конкурировать с токенами.

Ещё один значимый фактор – рост числа инвесторов. Венчурная индустрия консервативна, большого потока инвесторов нет. А в крипте скорость роста просто гигантская. Причём в данном случае речь идёт именно о небольших инвесторах - всё большее количество людей входит в эту индустрию и, несмотря на довольно-таки мелкие чеки, за счёт постоянного роста их количества создаётся очень интересный рычаг. Уже есть небольшая статистика, которая явно говорит о том, что структура финансирования проектов меняется и постепенно доля небольших инвесторов начинает увеличиваться.

Следующий показатель – потенциальный объём проектов. В ICO он очень большой. И скорость получения денег для команды гораздо  выше - при разных раскладах от 3 до 6 месяцев, в то время как в VC - от 12 до 18 месяцев. 


### Ограничения

-Попытка привлечь акционерный капитал без соблюдения требований законодательства в области инвестирования создаёт риски судебного и уголовного преследования в тех юрисдикциях, в которых есть озвученная позиция регулятора.

-Привлечение денег идёт в криптовалютах, что создаёт необходимость их обмена на фиат на биржах. Либо необходимость покрывать расходы проекта в криптовалюте.

-Существуют риски потери денег при попытке вывести их в фиат, особенно в крупных объёмах.

-Могут возникнуть трудности при однозначном понимании налогообложения.

-Не слишком высокая надёжность финансовой инфраструктуры ICO.


### Проблемы

-количество ICO стремительно растёт;

-количество скама растёт;

-доля затрат на PR растёт.

Итак, какие есть распространённые проблемы? Во-первых, конечно же, - это стремительный рост количества ICO. Что, в свою очередь, порождает определённые социальные проблемы и увеличивает количество скамов (обманов). И это приводит к тому, что конкуренция за капитал растёт. И, следовательно, сильно возрастает доля затрат на PR, когда команда понимает, что для подготовки ICO в большей степени надо тратить усилия не на какой-то продукт, как в венчурном финансировании, а на то, чтобы создать из этого хайп. При этом наживаются, в основном, всевозможные форумы и листинги.


## 2.ЦЕЛИ, БИЗНЕС-ЛОГИКА, МЕХАНИКА ICO - КАК КОМПАНИИ ПОЛУЧАЮТ ДЕНЬГИ?


### Цели и метрики ICO

-Собрать эдвайзеров.

-Собрать команду.

-Продать токены.

-Собрать целевое количество криптовалюты в течение пре-ICO, к примеру, 100 BTC, что эквивалентно (на момент написания книги) примерно $410 000 + $500 000 в кэше + $3 000 000 в виде комитментов.

-Собрать целевое количество криптовалюты в течение периода краудсейла, к примеру, 10000 BTC, что (опять же, на момент написания книги) эквивалентно примерно $42 млн.

-Создать заинтересованную аудиторию проекта, выраженную в количестве токен-холдеров и подписчиков по разным странам/сегментам.

То есть задачи и цели ICO – собрать определённое количество крипты, продав определённое количество токенов.


### Пример  метрик  ICO

Целевые  значения  токен-холдеров.  1  токен  =  1  BTC

//Здесь таблица из слайда 18

Вот пример метрик в виде небольшой таблички. Здесь мы допускаем, что мы продаём один токен, который условно равен одному биткоину. Цифры в таблице даны исходя из стоимости биткоина $4558. Столбцы – это страны, с которых мы собираем наши криптовалюты. Соответственно, внизу располагаются мелкие токенхолдеры, которые покупают минимум одну десятую токена. Вверху - очень крупные, у которых на одного токенхолдера приходится в среднем тысяча токенов. Это достаточно большие деньги. Если 1000 умножить на $4500, то получится 4,5 миллиона долларов. Выходит, что несколько человек сразу вложили крупную сумму денег. Также из таблицы видно, что, чем крупнее инвесторы, тем их количество меньше. Сами цифры взяты для примера, чтобы просто показать, что там, где меньше средний чек - то есть те деньги, которые человек платит - там количество инвесторов гораздо больше. 

Далее можно рассмотреть количество токенов, полученное по каждому такому сегменту, и примерно посчитать эквивалент в деньгах. И здесь видна совершенно чёткая зависисмость, что существенная часть денег в ICO привлекается благодаря крупным потенциальным инвесторам. Для наглядности они в таблице выделены красной зоной, а мелкие - зелёной. Понятное дело, что частично они могут немного пересекаться. Эту сегментацию важно понимать потому, что работа с крупными инвесторами, как правило, ведётся на ICO. То есть сначала договориться нужно именно с ними, наладить контакты. Потому что с крупными суммами никто не будет заходить на сайт и изучать там инфромацию. А вот вся мелочь - вокруг неё как раз и создаётся весь хайп. И этот хайп, в  том числе, является и показателем серьёзности намерений для вот этого "крупняка". Здесь нужно понимать, что красная зона – это, как правило, пре-ICO. Плюс дисконты различные. А само ICO уже может быть в зелёной зоне. Понятно, что это зависит от  того, насколько серьёзной была PR-кампания. Несмотря на то, что кто-то входит на стадии краудсейла с крупными деньгами, это происходит потому, что с ними уже заранее есть некие договорённости. Не надо строить иллюзий, что если компанию никто не знает и она подняла хайп, то крупный фонд или крупный инвестор только на основе этого хайпа даст денег. Так не работает.


### Анализ  целей

-Если цель - $15 603 000, то инвестиции в процесс примерно 10-20%;

-Значит, на пре-ICO надо собрать от 1,5 до 3 млн долларов, чтобы вложить в ICO;

-Пре-ICO индикативен. Если удаётся собрать на пре-ICO условные 100%, то есть вероятность, что непосредственно на ICO собрать можно будет в 5-10 раз больше от вложенной суммы.


### Бизнес-логика. Откуда возникают деньги?

1.С момента старта краудсейла или в процессе пре-ICO в результате PR-активности лиды приходят в точки продаж токенов - сайт, биржа, сайты  партнёров.

2.Лиды перечисляют на указанные криптокошельки какое-то количество криптовалюты или покупают токены у компании на бирже.

3.После завершения краудсейла компания свои токены перечисляет на кошельки покупателей и они становятся токен-холдерами.

4.У компании на кошельках остаётся криптовалюта, которая была получена в результате распродаж токенов.

5.Часть криптовалюты компания использует для нужд проекта.

6.Часть криптовалюты компания конвертирует в фиат на криптобиржах.

7.Часть фиата выводится в кэш на счёт в банке или через банкомат с помощью биржи или обменника.

Теперь немного подробнее. Сначала возникает PR-активность. Она формирует лиды, которые приходят в точки продаж. Там люди покупают токены. Это может быть собственный сайт компании, биржа, сайты партнёров. На краудсейл уходит какое-то время. Когда он завершился, токены перечисляются на кошельки покупателей. И происходит очень важный момент: люди  перечисляют крипту, но пока ещё ничего не получают. Когда всё это завершено(пунк4), то у компании, естественно, остаётся криптовалюта, которую заплатили инвесторы, токенхолдеры. А у них на кошельках остаются токены. Дальше часть криптовалюты используется для проекта, а часть конвертируется в фиат на криптобиржах, если это надо. А когда уже есть фиат на бирже, то его можно вывести на счёт в банке, либо через банкомат, либо через обменник. Вот так выглядит процесс. И в некотором смысле весь этот процесс напоминает закупки электронных товаров, за исключением того, что здесь есть период краудсейла, когда сначала собираются деньги, а потом в соответствии с условиями оферты перечисляются токены.


### Откуда берутся токены? Способы эмиссии.

-Путём эмиссии внутри своего блокчейна.

-Путём выпуска с использованием кошелька ETH.

-Путём выпуска с использованием платформ для выпуска токенов.

Компания может эмитировать токены внутри своего блокчейна, но это для единичного количества проектов. Потому что свой блокчейн далеко не все решаются делать. Можно использовать кошелёк ETH либо другую платформу для выпуска токенов.

//Блок-схема (слайд  22). Только вместо "Вы" везде "Компания".

Сам процесс выглядит схематично вот так. Сперва запускается PR-кампания, которая "бомбит" сообщество. В целом - это стандартный процесс продаж. Несколько касаний, вирусность - и постепенно люди меняют своё мнение. Задача этого этапа - провести потенциального клиента через все фазы: от фазы «первый раз услышал» до фазы принятия решения. Классический маркетинг. И, когда человек дозревает - естественно, лучше сделать так, чтобы он дозрел до момента, когда сама распродажа токенов начнётся, - происходит точка продажи, когда открывается краудсейл и люди пересылают крипту. Всё, вот краудсейл закончился, компания посчитала, кому и сколько должна, и в обратную сторону посылает токены. Дальше крипта обменивается на фиат и выводится в кэш либо в банк. Вот так вот выглядит довольно примитивная схема.


### Способы  продажи  токенов

//Таблица (слайд 23)

Какие существуют способы продажи токенов? Во-первых, можно через свой кошелёк это делать, руками. То есть компания просто указывает кошелёк и покупатель высылает крипту. И в ответ получает токены. Это вполне рабочий вариант для небольших проектов, для пресейла. Не нужно писать код, но появляется необходимость вести реестр холдеров вручную. Понятно, что ручная работа – это минус. Почему вообще об этом идёт речь? Потому что когда компания выпускает свой токен, то уже с этого момента его можно продавать. Бывает, начинают буквально со знакомых, звонят и предлагают: «Слушай, покупай мой токен». И это даёт возможность немедленно привлекать деньги. Да, не в массовых масштабах, но как пре-ICO, как какие-то дисконты, когда имеются персональные отношения - это вполне рабочий вариант. И привлечённые деньги как раз можно тратить на сайт, разработчиков и так далее.

Второй вариант – когда всё делается через свой кошелёк, но уже с использованием смарт-контрактов. То есть когда обмен и обращение токенов происходят автоматически при наступлении заранее обусловленных событий. Естественно, основные плюсы такого варианта именно в автоматизации всего процесса и в том, что если это делается через смарт-контракт, то и весь реестр ведётся через блокчейн, что повышает степень доверия. Опять же в смарт-контракте отображается главный принцип оферты, то есть как компания взаимодействует с токенхолдером, и это даёт последнему некие гарантии. Но минусом этого является необходимость найма специализированного разработчика, который умеет делать смарт-контракты, писать соответствующие коды, проверять, тестировать и так далее.

И, наконец, третий  вариант - когда продажа происходит на  бирже. Естественно, плюс этого в том, что компания получает доступ к серьёзным объёмам и у неё мгновенная ликвидность. Но есть и минус - сначала нужно пройти листинг. Потому что если компания просто взяла и выпустила какой-то токен, то это не значит, что он попадёт на биржу - там тоже есть масса своих ограничений. Это большая и серьёзная задача, но, в целом, возможность есть. Как правило, все ICO на каком-то этапе к этому приходят. Просто последовательность такая, что сначала делается ICO, возникает хайп, о проекте узнают. Тогда уже становится проще вести переговоры с биржами. И только потом компания проходит листинг и получает доступ к этому инструменту.


Что показать криптосообществу, чтобы оно купило ваш токен?  

Это, пожалуй, один из ключевых вопросов, когда делается ICO: что нужно показать, какой должен быть месседж, чтобы криптосообщетсво купило токен. А ведь на каком-то этапе - не только криптосообщество. 


## 3.КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТОРЫ УСПЕХА.  

-Смысл проекта.

-Продукт, команда, репутация.

-Сообщество, паблисити.  


### Классические элементы:

-сайт;

-SMM;

-форумы.


### Идея, смысл

-Что планируется создать? Т.е. способность проекта приносить деньги и увеличивать стоимость.

-Что предполагается продавать? В чём продукт? На чём предполагается зарабатывать? Или - в более широком плане - что будет основой устойчивой жизнеспособности проекта? Какова модель прибыли?

-Кто потребитель? Рынок, объём, рост, фаза, география? Перспектива доминирования или монополизации. Готовность рынка к продукту: немедленная или перспективная?

-Какая проблема решается? Какая боль? Какие новые возможности?

-Основные гипотезы и допущения.

-В чём сущность решения?

-Какие есть конкурирующие проекты и в чём уникальное отличие и преимущество, которое трудно или сложно скопировать?

Вне зависимости от того, будет компания идти на ICO или нет, если она пытается привлечь какое-то финансирование, то у неё должны быть эти моменты учтены. Первая и самая главная вещь – это то, что именно предлагает компания. Зачем ей деньги. Ведь инвестор хочет это услышать. Хочет понять смысл, миссию. Необходимо объяснить способность проекта приносить деньги и увеличивать их стоимость.

Что планируется продавать? Не в смысле токена, а в бизнес-проекте. В чём смысл продукта, услуги? На чём предполагается зарабатывать? Потому что если вдруг выясняется, что единственный источник денег – это ICO, то это не проект. Это развод, пирамида. Проект должен быть устойчивым, жизнеспособным.

Соответственно, классический вопрос: "Кто потребитель?". То есть это рынок, объём, фаза рынка, география, перспектива, есть ли доминирование на этом рынке, даже вплоть до монополизации. Немаловажный вопрос – готовность рынка к продуктам. Она может быть немедленная или перспективная. Немедленная - это когда уже есть рынок и на нём масса продуктов. А компания выходит с какой-то инновацией. То есть не надо людям объяснять, что это такое. Они сразу видят достоинства и начинают покупать. Либо, наоборот, рынок не готов. То есть надо долго и много людям рассказывать, что им что-то где-то будет полезно. Соответственно - деньги и затраты на маркетинг. 

Основные гипотезы и допущения - это то, на чём ломается большинство стартапов, особенно новички, которые делают заключения о рынке, не понимая, что всё это лишь гипотезы и допущения. Почему существует база валидации идеи? Чтобы проверить, что предположения о рынке верны.  

Важный вопрос – в чём сущность решения. То есть в чём технология, способы, методы. Очень часто люди путают решение проблемы и продукт, с этим связанный. Решение – это просто способ, как решается проблема клиента. А продукт – это как на этом зарабатываются деньги. То есть решение делается в интересах клиента. А продукт на базе этого решения делается исключительно в интересах компании.


### Реализация проекта - это способность исполнить обещания. И вот, что для этого требуется:

-Команда.

-Менторы.

-Наличие технологического решения, создающего ключевую инновацию проекта.

-Entry-to-market стратегия - не ICO, а продукта.

-UNIT-экономика.

-Оперциии и обслуживание - как будет организован бизнес-цикл.

-Дорожная карта проекта.

-Финансовая модель проекта.

Итак, что входит в реализацию проекта? Во-первых - команда, менторы. Менторы и эдвайзеры – это разные вещи. Эдвайзеры – это те, кто ставит своё лицо для того, чтобы увеличивать репутацию компании и ICO. Менторы - это реальные эксперты, которые конкретно помогают в проекте. Естественно, важно наличие технологического решения, которое создаёт ключевую инновационную идею. Есть оно или его нет вообще, реалистично оно или нет. К примеру, ICO проекта по созданию «Машины времени» - в принципе, неплохая идея. Но совершенно очевидно, что технологического решения пока нет. Дальше - entry-to-market стратегия. Компания должна очень чётко понимать, как именно она будет на рынок заходить, с какого сегмента, можно ли масштабировать маркетинг и так далее. Юнит-экономика - чтобы все деньги "сходились", чтобы при продаже получался доход, прибыль, а не убытки. Операции и обслуживание – как будет организован бизнес цикл. Дорожные карты проекта - опять же, не ICO, а самого проекта. Это стандартный базовый набор, стандартные пункты бизнес-плана.


### Репутация и трекшн

-История проекта.

-Наличие растущего лояльного комьюнити и положительных отзывов о продукте и идее. Резонанс в сетях, каналы коммуникации.

-Грамотное техническое описание проекта.

-Аудит кодов или хотя бы смарт-контрактов.

-Наличие клиентов, продажи, внедрения.

-Партнёрства.

-Реализованная версия продукта.

-Открытый код на Гитхабе для некоторых проектов.

Следующий момент – это репутация и трекшн. Потому что в случае с ICO речь идёт о большом количестве людей, которые компанию не знают. Более того, они не знают и привлечённых эдвайзеров. Соответственно, они не всегда имеют достаточную экспертизу, чтобы оценить идею. Поэтому им надо за что-то зацепиться, чтобы понимать, что в проекте участвуют реальные люди, что они как-то в этой теме "варятся", имеют репутацию, что-то уже сделали. Естественно, это включает наличие растущего лояльного комьюнити, положительные отзывы о продукте и идее. И это один из важнейших моментов - когда люди принимают решение о покупке не потому, что они лэндинг прочитали. Ведь там что угодно можно написать.

Немаловажно и техническое оснащение проекта. Потому что именно среди криптосообществ очень много людей, профессионалов, разработчиков, которые хорошо понимают технический вопрос, обладают неплохой экспертизой. И то, насколько грамотно всё описано, для них является существенным моментом.

Далее - аудит кодов, по крайней мере, смарт-контрактов. Потому что смарт-контракт отражает то, как будут вестись финансовые взаимоотношения с токенхолдерами. И что может быть хуже, если в нём окажется ошибка? Такая ситуация может привести к некорректной работе, а также к уязвимостям, из-за которых вскрывают кошельки во время ICO и уводят деньги. Проводя аудит смарт-контрактов, компания демонстрирует, что честно работает с точки зрения соответствия оферты. Опять же, люди могут показать, что где-то есть ошибка.

Естественно, если уже существует какой-то бизнес и есть клиенты, продажи, внедрения, партнёры или реализованные версии продукта - это очень круто. 

Если речь идёт про аутсорсный проект, то должен быть открытый код на Гитхабе. Не все в него полезут, но, может быть, кто-то полезет. 

Все описанные выше пункты, конечно же, не являются строго обязательными. Просто люди судят и принимают решения на основании целой совокупности факторов, поэтому лучше всё же их учесть.


### Описание технологического решения или подхода.

Оно обязательно должно присутствовать, если проект явно технологически ориентирован. Потому что, как правило, именно технологические проекты в качестве инвесторов, в качестве бэкеров привлекают большое количество разработчиков. А для них важно понимать, что компания делает, для них это представляет профессиональный интерес. И если они видят, что всё хорошо описано, то это, естественно, большой плюс для команды.


## СПЕЦИФИКА ICO


### Блокчейн-платформы:

-Ethereum ERC20/ Ethereum Classic ERC20;

-Wawes;

-BitShare;

-NTX;

-Liks;

-Своя.

На данный момент практически 90% ICO делается на эфириуме. Безусловно, остальные платформы активно развиваются, но всё  равно их доля пока не велика. В целом, все будут совершенствоваться в направлении большей эргономичности. Потому что пока весь этот процесс относительно сложен, нужен разработчик смарт-контрактов и так далее. Но эта проблема в относительно ближайшем будущем решится и процесс будет выстроен так, что даже школьник сможет это сделать.

Итак, компания должна определиться с платформой. Почему ещё это очень важно? Потому что каждая блокчейн-платформа имеет некое сообщество фанов. И, таким образом, проект ассоциируется с этим сообществом и повышается вероятность сбора денег.


## ТОКЕН

-Обеспечение;

-Механики;

-Ликвидность и правила обращения;

-Выгоды токенхолдеров;

-Правовая экспертиза.

Центральный элемент – это токен. Ниже подробно поговорим о том, что это такое и как это работает. 


### Условия продажи токена - Terms & Conditions

-Условия эмиссии и продажи токена в виде публичной оферты - по сути, УТП.

-Ответ на вопрос "Что получит токенхолдер и как с ним строятся отношения?".

-Минимальная и максимальная суммы, которые может собрать проект, соответствующие его масштабу.

-Если проект не наберёт минимальной суммы, то все средства будут возвращены инвесторам; а в случае полного успеха он не получит "лишних" денег.

-Средства выдаются частями, по мере достижения определённых этапов.

-Условия проведения препятствуют концентрации токенов в руках самых крупных игроков ("китов").

-Распределение токенов конкретно обосновано командой. Создателям отходит небольшой процент (15-20%).

-Команда не сможет продать токены длительный период времени.

-Эскроу.

Отдельный очень важный пункт - это условия продажи токена, Terms and Conditions. По большому счёту, это УПТ в виде публичной оферты. Потому что этот документ является единственным юридическим основанием, по которому, в случае чего, на компанию будут подавать в суд и по которому она в суде будет защищаться. Смарт-контракты пока юридической силы не имеют. Но опять-таки они проще по описанию – бизнес план. А вот Terms and Conditions – это юридический докумет. Соответственно, в нём должны быть описаны условия продажи токена, ответ на вопрос, что конкретно получит токенхолдер и как с ним строятся отношения, минимальные и максимальные суммы и так далее.

Самый лучший вариант разобраться во всём этом – посмотреть 20 документов на разных сайтах. Эти документы зачастую создают два человека: тот, кто занимается коммерческой средой - как правило, это основатель - и юрист. Потому что, с одной стороны, в документе должно быть всё понятно по бизнесу, а с другой - в нём должно быть всё понятно с юридической, правовой точки зрения. Фактически таким образом регламентируются все существенные составляющие именно продажи токена: что, как, на каких условиях.


Бизнес-логика смарт-контракта (если нужен)

Смарт-контракты используются не всегда, но если компания привлекает деньги от бизнес-ангелов, то о логике смарт-контракта обязательно нужно рассказывать при ICO.


### Краткосрочные факторы роста стоимости токена

-Токенов не хватает на всех инвесторов. Всё, что потенциально создаёт дефицит токенов на этапе ICO, усиливает будущий спрос при их появлении на бирже.

-Многие инвесторы верят в проект. Чем выше оценивает потенциал проекта общая масса инвесторов, тем больше шансов на увеличение цены.

-Команда проводит качественную маркетинговую кампанию (только при наличии верхней границы). Тогда большее количество инвесторов будет знать о проекте и захочет приобрести токены.

-Токены будут доступны на бирже не сразу. Чем дольше пауза после ICO, тем больше шансов на быстрый рост после начала торгов.

Очень важно указывать краткосрочные факторы роста стоимости. Потому что когда люди покупают токен - не только с точки зрения использования бизнеса, но и с точки зрения спекуляции на биржах - то им нужно рассказать, почему этот токен будет расти. В краткосрочной перспективе и в долгосрочной. Компания должна перечислить всё, что потенциально создаёт дефицит токенов на этапе ICO. Также важный момент, что токены будут доступны на бирже не сразу. Иногда бывает так, что токены на биржу сливают быстро, после чего рынок падает. Поэтому должна быть некая стратегия по управлению котировками.


### Долгосрочные факторы роста стоимости токена.

-Команда проявляет активность. Инвесторы выше оценивают проект, если его создатели активны в социальных сетях, рассказывают о текущих задачах и планах на ближайшее будущее.

-Команда достигает результатов. Это может быть реализация задуманных функций, новые партнёрства, клиенты.

-У проекта есть потенциал для развития. Чем больше и быстрее проект может вырасти в будущем, тем выше оценка инвесторов на текущий момент.

-Токен выполняет важную роль. Если функциональный (не спекулятивный) спрос на внутреннюю валюту напрямую связан с развитием проекта - у токена высокий потенциал.

-Все эти факторы тесно связаны с критериями анализа проекта (команда, рынок, условия ICO и т.д.). Их можно использовать как контрольные вопросы перед инвестированием.

Если краткосрочные факторы в основном используются спекуляторами, которые покупают токены на определённом росте, быстро их сливают и получают прибыль, то долгосрочные, естественно, значимы для тех, кто рассматривает токены именно как инвестиционный ресурс с точки зрения роста капитализации. Некоторые начинающие проекты сразу опасаются делать токены,  которые могут трактоваться как ценные бумаги. Вопрос исключительно цены. Можно выпустить продуктовые токены, которые не являются ценными бумагами. Потому что первостепенная задача - привлечь деньги на проект. Если команда это сделала, если решила задачу и развила хороший проект, может привлечь ещё бизнес-ангелов, то почему бы не сделать дополнительную эмиссию токена, который уже пусть является акциями. Но нужно будет удовлетворить все требования комиссии по ценным бумагам, заплатить полмиллиона-миллион долларов. Но если на кону стоит привлечение ста миллионов долларов, то это тоже вполне нормальный вариант. И в таком случае для людей это будет важно - что есть долгосрочный рост.

Это были основные факторы, которые командам надо указать при PR компании, чтобы склонить людей к покупке токена.


## 4.ТОКЕН: ОБЕСПЕЧЕНИЕ, МЕХАНИКА, УСЛОВИЯ ДЛЯ ТОКЕНХОЛДЕРОВ

## ЧТО НАДО УЧИТЫВАТЬ ПРИ РАЗРАБОТКЕ ТОКЕНА?


### Что такое токен без блокчейна?

-Токен - это просто запись, подтверждающая факт владения неким правом. Каким именно?

-Владелец токена получает право требования исполнения обязательств от субъекта, который токен дал/продал.


### Примеры токенов:

-билеты в кино, на самолёт, поезд, жетон для проезда в транспорте;

-клубная, скидочная карта;

-резиновый браслет на руку в отелях;

-жетон для автоматической мойки машин;

-талоны на питание;

-купон на скидку, авиационные мили, различные поинты в маркетинговых программах вознаграждений, скидки в партнёрских программах, игровые валюты внутри компьютерных игр;

-ваучер отеля.

Во-первых, надо понимать, что токен как понятие существовал ещё до ICO, и многие люди сталкиваются с ним в повседневной жизни очень часто. Просто это по-разному называется. Потому что токен - это просто запись, хоть на бумажке сделанная, которая подтверждает факт владения каким-то правом. И владелец токена получает право требования исполнения обязательств от субъекта, от которого этот токен получен. Примеры приведены выше, это всё обычные токены по сущности.

### Как работает классический токен?

1.Сначала токен создаётся в виде перечня уникальных или неуникальных номеров, каждому из которых присваивается тип и соответствующий набор прав. Это может быть обычной табличкой в компьютере или на бумаге.

2.Потом выпускается носитель токена - либо заранее, как в случае с жетонами для автомойки, либо в процессе продажи - печатается на бумаге или создаётся электронный документ.

3.Происходит продажа, когда принимаются деньги, а в обмен покупателю выдаётся или высылается документ/жетон. С этого момента у владельца возникают права, а у компании - обязательства предоставить владельцу то, что было обещано в публичной оферте при предъявлении.

4.После продажи в реестр токенов заносится запись, что токен с таким-то номером перешёл к владельцу с определёнными реквизитами. Это нужно, чтобы при предъявлении токена компания исполнила свои обязательства именно перед тем, кто его купил. 

5.Хотя бывают и токены на предъявителя. К примеру, тот же жетон для автомойки. В этом случае вести реестр владельцев не нужно, но компании обычно ведут учёт транзакций, чтобы понимать, сколько токенов в обороте, сколько на руках. То же самое с билетами в кино. Здесь важно учитывать количество транзакций, потому что число мест в зале по определению ограничено. 

6.Токены на предъявителя без необходимости идентификации в принципе ОГРАНИЧЕННО ликвидны, потому что такой токен привязан к компании, которая его выпустила, и его может купить только тот, кто либо хочет использовать услуги компании, либо хочет спекулировать. 

7.Но ликвидность обычных токенов - это, скорее, некая возможность, следствие, поэтому оборот токенов между их холдерами - не такая уж простая штука. Для компании важно продавать токены клиентам, а как они с ними поступают - уже не столь важно. 

8.В принципе, обычные токены могут играть роль валюты и платёжного средства, но функциональность такой валюты ограничена.

Если разобраться, как работает классический токен, то становится легко понять, как соединять обычные  индустрийные стартапы с токеном и использовать эти возможности для привлечения финансирования своего проекта. Последовательность несложная. Проиллюстрируем это на примере билетов в кино. 

Сначала просто в табличке в Excel или на бумаге пишутся номера - чтобы токены были номерными. Токен №1, токен №2 и так далее. Некое количество записей, которое соответствует количеству билетов, которое компания хочет выпустить. Токенам этим присваиваются определённые права, в данном случае - право просмотра фильма. 

Дальше выпускается носитель токена - печатается на бумаге билет или создаётся электронный документ. Раньше, если вспомнить, билеты печатались в типографии и кассир на месте вписывал туда данные руками. Сейчас же выпуск такого токена происходит в процессе реализации. 

Затем третий этап - происходит продажа самого токена. В каком виде - не имеет значения. Принимаются деньги, а в обмен выдаётся документ, подтверждающий, что человек являетесь владельцем. Или высылается в электронном виде - это самый простой вариант. Обычно после продажи в реестр заносится запись, что токен №n перешёл к владельцу с определёнными реквизитами. Это нужно в тех ситуациях, когда компании необходимо исполнять свои обязательства именно перед тем, кто этот токен купил. В случае с билетами в кино мы имеем токены на предъявителя, обезличенные. Вести реестр владельцев не нужно, но учёт транзакций компания вести будет. 

Что такое учёт транзакций? Это когда компания понимает, сколько физически этих токенов продано в конкретный момент. Сколько их в обороте, сколько на руках. Это важно, потому что число мест в зале ограничено. Стоит также напомнить, что токены на предъявителя ограниченно ликвидны, потому что привязаны к какой-то компании или конкретному событию. Это значит, что, теоретически, человек может перепродать токен. Как происходит, к примеру, с билетами на спортивные мероприятия или какие-то мощные концерты. Почему нет?  Но, тем не менее, эта ликвидность ограничена.


### СТАРЫЕ И НОВЫЕ СВОЙСТВА КРИПТОТОКЕНА

Теперь давайте более внимательно рассмотрим, в чём свойства криптотокена, в чём его инновация?


Общие  свойства  крипто  токена

-Токен создаётся в виде записи в базе данных: имя, количество. Но это пока только фантик.

-Потом токен наделяется обеспечением:

   Пример 1: владелец токена имеет право доступа на семинар. Т.е. криптотокен - так же, как и обычный токен - есть свидетельство права его владельца получить исполнение обязательств.

   Пример 2: владелец токена имеет право арендовать вычислительные мощности.  

   Пример 3: владелец токена имеет право получить доход от продажи части дома, которая пропорциональна числу токенов.

-Предъявление токена означает немедленное исполнение обязательств.

-Связывание токена с реальной услугой немедленно создаёт СТОИМОСТЬ токена, номинированную в привычной валюте. 

-Номинирование в обычной валюте позволяет также номинировать цену токена в любой валюте, в т.ч. и в крипте.


### Новые свойства крипто токена:

-Токен создаётся в виде записи не просто в некой базе данных, а в каком-либо из открытых блокчейнов.

-ВИРТУАЛЬНЫЙ токен связывается с РЕАЛЬНЫМ ПРАВОМ требования через текст публичной оферты.


### Это кардинально меняет всё и добавляет новые важные свойства:

-Можно выпустить неограниченное число токенов, появляется уникальный адрес в кошельке. Можно давать адрес этого кошелька и принимать на него токены.

-Любой пользователь блокчейна может также зарегистрировать выданный токен в своём кошельке и с этого момента может принимать плату или отправлять плату в этих токенах.

-Можно обменять свой токен на нативный токен того блокчейна, в котором он выпущен, если кто-то захочет этого.

-Можно продать токен за любую криптовалюту блокчейна, которую поддерживает используемый кошелек. Т.е. это может быть уже любая крипта, которая прошла листинг в данном кошельке или может обращаться в выбранном блокчейне.

-Можно пройти листинг на криптобирже и продавать токен там.

В чём инновация, чего раньше не было? Криптотокен создаётся не просто в виде записей в базе данных, а он создаётся в одном из открытых блокчейнов. Можно, конечно, использовать и закрытые, но мы будем про открытые говорить. Итак, блокчейн - это тоже база данных, но децентрализованная. Немного о том, что такое блокчейн - для тех, кто не совсем понимает. Как работают торренты? Все боле-менее это понимают. Что такое торрент? Это сервер, в котором просто хранятся записи, на каких компьютерах сети находятся файлы с таким-то фильмом. Этот реестр хранится в одном месте, но сами файлы располагаются у пользователей. Когда человек хочет скачать какой-то файл, кино, например, то торрент-сервер автоматически соединяет его со всеми участниками сети, которые в этот момент работают, и файл одновременно начинает скачиваться маленькими фрагментами. В результате возникает скорость. Плюс, если какого-то участника сети нет, то ничего страшного не произойдёт. Файл будет скачиваться не с десяти компьютеров, а с восьми, ничего сильно не поменяется. Вот так работает торрент. И в нём файлы лежат децентрализовано, а сам реестр - централизовано.

В блокчейне ВСЁ децентрализовано. Реестр, его копии, лежит на всех компьютерах, которые составляют сеть этой базы данных. Нюансов много, но главное, что блокчейн, как база данных, устроена таким образом, что, в основном, она учитывает финансовые транзакции - так была сделана. Хотя можно любые транзакции там учитывать. И если что-то другое в блокчейн попало, то это уже никак не удалить, он так устроен.

В качестве простого примера можно привести табличку в Excel. Когда значения занесены, любую ячейку можно отредактировать. В блокчейне это не так. Если запись сделана, то это автоматически разнеслось по всем участникам сети и потом задним числом ничего изменить нельзя. С одной стороны - это  сложность. С другой - много выгод, потому что такой информации можно доверять в большей степени.

Возвращаясь к криптотокенам: второй очень важный момент в том, что виртуальный токен свзывается с реальным правом требования публичной офертой. Говоря о публичной оферте, стоит понимать, что этот документ - он как мостик между тем, какие реальные или виртуальные выгоды получает токенхолдер, и, собственно, самим токеном. И это кардинально меняет всё и добавляет новые важные свойства. Прежде всего, можно выпустить неограниченное количество токенов. И поскольку мы их выпускаем в виртуальном мире, в блокчейне, у них появляется уникальный адрес в кошельке. Это означает, что можно давать адрес этого кошелька и принимать токены. Получаются своего рода токены с вариантом валюты. То есть любой пользователь блокчейна может зарегистрировать токен в своём кошельке и с этого момента принимать плату или отправлять плату в этих токенах.

Идея в том, что обычный токен имеет ограниченную функциональность, а криптотокен в этом смысле свою функциональность очень сильно расширяет. Дальше можно обменять имеющийся токен на другой активный токен того блокчейна, в котором он выпущен. Если  Этериум - то на эфир обменять. Естественно, если кто-то захочет обменяться. И тогда возникают транзакции, где в качестве платёжного средства используется токен. И теперь можно продавать его уже за любую криптовалюту, потому что обычно крупные блокчейны, крупные платформы, кошельки поддерживают до 10-15 криптовалют.

И самое важное, что токен может пройти листинг, быть зарегистрированным на криптобирже в какой-то валютной паре, и можно продавать токен там. Таким образом ограниченная ликвидность превращается в полную ликвидность.

Итак, токен стал 100% ликвидным технически! Это означает, что теперь владелец может использовать токен не только как средство реализации своего права, но и как платёжное средство.


Осталось совсем немножко… Инициировать спрос!

Без блокчейна, без крипты подобной технической возможности не было. Если человек покупает билет в кино и хочет его перепродать, то сделать он это может только тому, кто хочет пойти на это кино. Если же делать криптотокен, то его  ликвидность не ограничена. Это как если бы билет в кино сам по себе обладал некой стоимость. То есть он бы котировался на бирже по какой-то цене и его покупали люди не потому, что они хотят пойти на этот фильм, а потому что есть некие колебания стоимости спроса на эти билеты. И у токена появляется не только продуктовая составляющая, но и спекулятивная. А это очень сильно мотивирует людей покупать токены, очень сильно увеличивает спрос.

Однако только лишь технической ликвидности не достаточно. Всё-таки самое главное - это инициировать спрос на токен объективно. То есть это ответ на вопрос: "Зачем люди покупают?" Потому что спекулятивная составляющая токена будет работать только в том случае, если обеспечен объективный спрос на сам токен.


### ОБЕСПЕЧНЕНИЕ ТОКЕНА - КЛЮЧЕВОЙ ВОПРОС В СОЗДАНИИ СТОИМОСТИ И СПРОСА

-Токен - это право требования, связанное с продуктом.

-Если на продукт нет спроса - то спроса не будет и на токен, кроме спекулятивного или если сразу создавать не токен, а валюту.

-Новая валюта - это тоже разновидность токена, и она может пользоваться спросом, если даёт какие-то дополнительные свойства по сравнению с традиционными, например, другие скорость и цену процессинга.

-Создание продукта с растущим спросом приводит к росту спроса на токен.

-Если токен обеспечен не только бизнес-логикой, но и участием в акционерном капитале, то рост капитализации также приводит к росту стоимости токена.

-Обеспечение токена - это ясный перечень выгод, которые получит токенхолдер как от владения, так от использования или продажи токена.

Ключевой вопрос - это обеспечение токена. Потому что это вопрос создания стоимости спроса. Напомним, что токен - это право требования, связанное с продуктом. И создание продукта с растущим спросом приводит и к спросам на токен. То есть спекулятивная составляющая просто даёт некую дополнительную выгоду, дополнительную ликвидность. Но ядром, первопричиной всё равно является спрос на продукт или услугу. Поэтому, когда ещё только проектируется ICO, задаются вопросы: ради чего? Что в конечном итоге будет создаваться, какой бизнес, какой  проект?

Вообще, обеспечение токена – это, по сути, просто ясный перечень выгод, которые получит токенхолдер от владения, использования или продажи. И это три разных действия. Владение – это когда человек не продаёт токен, ничего с ним не делает - просто владеет. Какова главная выгода владения? Человек может получать определённые права или стоимость токена просто может расти. Использование токена подразумевает невозможность получения выгод без непосредственного использования токена, когда он является существенной частью бизнеса. И понятно, что выгода от продажи - это когда человек может продать токен для того, чтобы заработать больше денег или получить прибыль по сравнению с покупкой, либо когда это единственный вариант получить доступ к каким-то услугам. И когда эта услуга через токен получена, то токен гасится, изымается. И производится соответствующая запись.


### Типы  обеспечения  токенов

1.Utility токены - которые дают права, связанные с использованием продукта или услуги. 

Примеры:

-токен билета на семинар, токен аренды сервера;

-токен-вознаграждение в программах лояльности, партнёрских программах или волонтерских программах (баунти);

-игровые валюты, токены голосования;

-любые токены с социальными и игровыми механиками.

2.Токены как аналог акций, или то, что признается таковым. Т.е. токены, подпадающие под правило Howey.

Эти два типа имеют разные правовые последствия. Utility-токены по сути не имеют ограничений, кроме законов о правах потребителей. Токены-акции подпадают под регулирование в области ценных бумаг, соблюдение которого порождает огромные затраты и снижает ценность ICO.

Utility-токены дают права, связанные с использованием продукта или услуги. Если речь идёт о каких-то социальных или игровых механиках, то токены могут использоваться как минимум в двух назначениях: с целью привлечения финансирования или как часть игровой механики, потому что это очень сильно повышает вовлечённость в сервис, процесс. А если человек вовлечён, то повышается вероятность допродажи, увеличивается время пребывания клиента в экосистеме бизнеса, увеличивается средний чек и так далее. В этом смысле токен является хорошим инструментом.


### УСЛОВИЯ ДЛЯ ТОКЕНХОЛДЕРОВ

-Даты начала и окончания ICO (рекомендуемая длительность не более четырёх недель).

-Какие виды валют принимаются (биткоины, эфир и прочие).

-Токены: количество выпущенных и намайненных токенов, предусмотрено ли ограничение на выпуск, как определяется начальная цена токенов, что будет с непроданными токенами.

-Есть ли Escrow (гаранты, обладающие доступом к собранным средствам).

-Распределение токенов: сколько команде, сколько на ICO, сколько на bounty-активности. Распределение автоматическое или ручное?

-Pre-ICO: что получат первые инвесторы и на каких условиях (сколько уже выпущено токенов, сколько продано и сколько будет выущено).

-Бонусы в зависимости от времени инвестирования. Или бонусы в зависимости от процента от общего выпуска.

-Предусмотрен ли максимальный hidden cap, прекращающий сбор средств.

-Для граждан США и других стран: принимаются ли от них инвестиции?

-Мотивации для инвестирования: участие в прибыли, продажа на бирже, участие в управлении, байбэк? Это длительная инвестиция или краткосрочная?

-При каком количестве собранных средств кампания считается успешной? Предусмотрен ли возврат, если не достигнута цель?

Условия для токенхолдеров - это также один из очень важных моментов. Это те условия, те взаимоотношения между компанией и клиентами. Это может быть обширный документ. Прокомментируем некоторые моменты.

-Есть ли Escrow. Идея заключается в том, что деньги сначала поступают не компании, а на некий промежуточный счет. И команде они переходят только в случае наступления определённых условий. Это некая гарантия от обмана. Есть также идея, что стартап будет получать деньги, только если он достиг ключевых показателей. То есть ставятся какие-то ключевые точки проекта. Но это всё сложно прогнозировать, поскольку у стартапов очень часто летят сроки. И не потому, что кто-то плохо работает или обманывает, а потому что объективно есть риски.

-Варианты распределения: ручное или автоматическое. Первое, как уже говорилось, заключается в том, что приходящие на кошелёк деньги пересылаются вручную. Неплохой вариант на начальной стадии, когда не надо городить никакую автоматизацию, когда люди лично знают команду. На стадии пре-ICO это работает. Но если речь идёт о большом ICO, то там, конечно, работает только автоматическое распределение. Во-первых, потому что запросов может быть очень много. И во-вторых, автоматика, реализованная на смарт-контракте, при том, что текст его открыт, даёт некую условную гарантию, что там не будет никакого обмана.

-Предусмотрено ли максимальное количество получаемых с инвесторов денег (hidden cap) - это означает, что когда достигается объявленная планируемая сумма, то сбор средств прекращается. Тут просто происходит такой психологический момент: с одной стороны, компания искусственно ограничивает количество средств, которое хочет собрать, а с другой - создаётся конкуренция за токен. И это повышает шансы, что сумма точно наберётся. Потому что если нет конкуренции - нет дефицита. Это просто одна из тактик. 

-Отдельный пункт - по юрисдикции для граждан США или других стран. Всё-таки делаются токены, которые подразумевают аналог акций. Соответственно, у компании будут проблемы, если токены покупают граждане США или других стран. Потому что законодательство в области ценных бумаг регламентирует этот момент - если американец купил токен, то США считают, что  закон на компанию начинает действовать вне зависимости от того, где эта покупка произошла.

Собственно, когда всё это сделано - можно продавать!

У кого-то может возникнуть вопрос: "Чего тут носятся все с этими токенами? Давайте обычные деньги собирать! Зачем это всё?" Дело в том, что основной момент заключается в привлечении в рамках ICO крипты. И, понятное дело, что огромную роль играет само криптосообщесво, которое растёт с большой скоростью. Есть кардинальнейшее отличие в менталитете участников этого процесса и обычных людей. Вот, как это происходит. Откуда возникли токены или криптовалюты? Их намайнили люди в результате транзакций. Как только люди начинают обмениваться токенами, некой криптовалютой, возникают транзакции. Эти транзакции обсчитываются майнерами, за что они получают, естественно, вознаграждение. В результате количество вот этих криптовалют начинает расти. Но толку никакого нет. Хорошо, допустим, человек что-то там намайнил. Что он намайнил? В его компьютере написано, что ему принадлежит 100 биткоинов. А что он может с ними сделать? Даже огурец на них не купит. Но по мере того, как у биткоина и криптовалют стала возникать ликвидность, начала формироваться экосистема, в которой происходит обращение этих криптовалют. И возникают первые ICO. А инвесторами как раз кто были? И кто сейчас являются инвесторами? Те, у кого много криптовалюты. Потому что с ней надо что-то делать. А когда они инвестируют в какие-то стартапы, те создают что-то, но уже реальное. То есть инвестируются виртуальные деньги, а создаётся что-то реальное.

Плюс, на биржах возникла возможность выводить крипту в фиат - то есть возникла ликвидность. А дальше происходит такая история: появляется какое-то ICO, одно из первых. И люди начинают покупать токены. Значит - много транзакций. Транзакции приводят к тому, что их майнят эти самые майнеры. Соответственно, возникает новое количество биткоинтов. Куда дальше их девать? Опять же, команда запускает следующее ICO и все начинают сюда инвестироваться. Появляется положительная обратная связь, что в системе возникает больше денег. Они все виртуальные. Но при этом, как только у криптовалют возникла ликвидность в отношении фиата и их курс начал расти, то люди стали зарабатывать деньги, ничего не делая. Купили биткоины - и они растут. А дальше что? Начинают снова инвестировать. 

В результате и получилось, что привлечь финансирование в крипте существенно легче по целому ряду причин, чем привлекать деньги классическим способом. В этом и есть ключевое отличие. Но, чтобы это сделать, надо создать токен и выполнить какие-то соответствующие условия.


## 5.ВЫБОР ПЛАТФОРМЫ. РАЗРАБОТКА СМАРТ-КОНТРАКТА.

### Функции платформ

-Предоставление кошелька для получения/отправки криптовалюты.

-Создание токена.

-Создание смарт-контракта или децентрализованного приложения.

-Процессинг транзакций.

-Процессинг смарт-контрактов.

-Возможность продавать токен на встроенной бирже (если  есть).


### Блокчейн-платформы

//Здесь табличка со слайда 56 (лучше, конечно, актуализированная). Соответственно, возможно, потребуется немного изменить текст описания.

Вот примерная таблица, в которой перечислено несколько платформ. И, соответственно, проставлено наличие или отсутствие всех стандартных функций: кошелёк, процессинг, транзакции, создание транзакций, смарт-контракт и так далее.  Естественно, нужно понимать, что платформы развиваются и функционал у них развивается тоже.


### Концепция смарт-контракта

СК - это обычный алгоритм, который автоматически осуществляет финансовые транзакции при наступлении заранее обусловленных событий или включении триггеров условий.

Примеры простых СК:

-Послать по адресу количество токенов, если от получателя пришло соответствующее количество крипты;

-Послать по адресу электронный документ, если с этого адреса поступили деньги;

-Открыть доступ к разделу файлов пользователю, если от него поступили деньги;

-Послать по адресу нужное количество токенов, если пользователь совершил действие на сайте;

-Получить автоматически от пользователя нужное количество токенов, если пользователь совершил действие на сайте.

Концепция смарт-контракта - это очень важная концепция, одна из центральных. И очень перспективная. Что делает смарт-контракт? Он смотрит, что на кошелёк поступило какое-то количество крипты от такого-то адресата. И он смотрит, сколько по номиналу надо ему выгрузить токенов. И отправляет их. Это такой обменник тематический. Или, допустим, послать по адресу электронный документ, если за него поступили деньги. Это типичный пример, как на сайтах платёжка прикручена. То есть это просто алгоритм, который выполняет простое действие: принимает и отправляет деньги. В общем случае - принимает и отправляет электронный документ. Потому что виртуальные деньги - это тоже в каком-то смысле разновидность электронного документа. И, по большому счёту, логика эта была до блокчейна. Многие сталкивались с ней, когда оплачивали какие-то сервисы в интернете - это всё алгоритмы делают. И в этом смысле ничего нового нет.

Возникает вопрос: а в чём тогда фишка? И причём здесь блокчейн? Если всё само по себе идеологически реализовывается - в чём существенная инновация? 

А дело вот в чём. Алгоритмы, конечно же, были и до этого, но они все централизованы. Они все на сервере. К примеру, платёжная система на сайте. Это означает, что, в принципе, хотя алгоритм всё делает автоматически, владелец сайта по своему желанию в любой момент может этот алгоритм поменять, как ему это выгодно. Или админ, или кто угодно, злоумышленник какой-нибудь. Всё, что угодно может поменять. Поэтому, хотя формально программа работает автоматически, потому что это компьютерный код, но она всё время имеет возможность быть модифицированной в интересах сторон. 

А смарт-контракт загружается в блокчейн. Это означает, что, во-первых, его условия не могут быть изменены. А во-вторых, они не зависят дальше ни от кого, всё будет сделано автоматически. И получается, что человек может иметь дело с кем угодно, ему асболютно безразлично, знает он что-то о другой стороне, компании, или нет. То есть смарт-контракт будет исполнен автоматом. Именно поэтому при серьёзном ICO делают смарт-контракты. Можно, конечно, и без них - просто указывать кошелёк и собирать на него деньги. Но это никак не защищает от мошенничества. Допустим, набрал человек 300-400 тысяч долларов и пропал. Много ему не надо. И деньги уже никак не вернуть. А ели есть смарт-контракт, особенно привязанный к условиям, то это даёт достаточно серьёзную гарантию, что такого произойти в принципе не может. И это, соответственно, приводит к тому, что во всю эту историю может вовлекаться очень много людей как раз благодаря таким безопасным условиям инвестирования.

Однако есть у смарт-контрактов и отрицательные моменты. Если в коде ошибка, то деньги можно потерять. Потому что смарт-контракт продолжает работать, деньги продолжают собираться, но работает он неправильно. И в такой ситуации компания должна принять решение. Отменить этот контракт нельзя - он же в блокчейне. Компания заявляет, что больше тот смарт-контракт не поддерживается, запускается новая версия. В итоге возникает конфликт с теми, кто работал на старом. В Этериуме такое произошло. Это издержки того, что любой код может иметь какие-то программные, логические ошибки. И здесь очень много голосов раздаётся, что это неудобно, надо было его изменять. Но это неправильно, ведь нарушается самая главная идеология. Потому что если человек может задним числом входить в смарт-контракт, то это означает, что он может мошенничать. Именно поэтому смарт-контракт хорошо и нужно публиковать в открытом доступе. Потому что любой может посмотреть аудит кода и увидеть, что он функциональный, что в нём нет игр, закладок и так далее. 

### Пара слов об оракулах

Теперь немного об оракулах, что это такое. Смарт контракт работает по простой схеме: когда наступает некое количество условий, какой-то триггер, то просто реализуется программа. Как со светофором: зелёный свет загорелся – человек идёт, красный - стоит. Стояние – это процесс, некий сценарий действий. Когда человек идёт - это другой сценарий. Вот это пример простейшего алгоритма. Человек постоянно смотрит на светофор, периодически взгляд туда бросает - происходит своего рода опрос источника данных. Этот процесс повторяется циклически, потому что не известно, когда сигнал изменится. Но человек не просто смотрит, он каждый раз анализирует сигнал. И дальше происходит следующее: если сигнал красный - продолжает опрашивать (продолжает смотреть на светофор), а если вдруг видит, что сигнал зелёный, то прекращает смотреть на светофор, а смотрение - это тоже программа, и запускает следующую программу - идти либо ехать.  

Точно так же работает смарт-контракт. Он всё время ожидает наступления каких-то условий либо триггеров. Если эти триггеры сработали, т.е. состояние регистров данных поменялось, то просто запускается программа. Как это работает? Допустим, он смотрит состояние кошелька, изменилось оно или нет. Если кто-то переслал на кошелёк деньги, состояние изменилось. Смарт-контракт видит, что деньги перечислены, и запускает программу, чтобы посмотреть, от кого возникли деньги, сколько этих денег перечислено, пересчитывает их в стоимость токена по курсу и направляет эти токены на кошелёк адресата. Это простейший смарт контракт. 

Но для того, чтобы он работал, особенно, если он работает с данными не внутри блокчейна, а вообще с любыми данными, он должен эти данные откуда-то брать. Поэтому разработана концепция, которая получила название Оракул. Это специальный программный код, который забирает данные из внешних источников и транслирует их в смарт-контракт. 

Простой пример. Представим машину Тесла. Она генерирует огромное количество данных, которые сами по себе уходят куда-то в облако. И мы хотим что-то в Тесле связать со смарт-контрактом, к примеру, сделать систему автоматического начисления штрафов, если водитель нарушил правила. Раз автопилот, по идее, правила не нарушает, он может спокойно следить за водителем. И если произошла определённая ситуация, то автопилот просто где-то в облаке делает запись, что вот такой-то человек нарушил правила. И оттуда эти данные приходят в программу-оракул, которая всё это перепаковывает и направляет в смарт-контаркт. А смарт-контракт, получив сигнал от оракула, заходит на привязанный криптокошелек владельца и списывает какое-то количество токенов или криптовалют. Вот так это примерно работает. Оракул – это некий мостик между реальным миром и виртуальным.


## 6.ДОКУМЕНТЫ ICO

-One-page питч-дек;

-Информационный меморандум (White Paper);

-Публичная оферта (Terms & Conditions);

-Политика обработки персональных данных (Privacy Policy);

-Wiki;

-FAQ;

-Тьюториалы;

-Все, что компания сочтёт полезным.


### Whitepaper. Типовая структура документа.

-Background — с чего всё началось.

-Introduction — описание рынка, применимость блокчейна на нём.

-Market Analysis — более глубокий анализ рынка, потенциал роста рынка, существующие конкуренты.

-Introduction to product — какой продукт, сервис или проект предлагается.

-Product specific section — более подробное описание продукта, графики, таблицы, расчёты.

-Technical — более подробное описание технических аспектов продукта.

-Use cases — практики применения продукта.

-The pre-ICO — если проводится предварительное привлечение инвестиций.

-The ICO — см. часть «Опишите условия для инвесторов».

-Roadmap of development — что сейчас сделано, что и в какие сроки планируется.

-Financial Projections — на что будут расходоваться инвестиции.

-Team — руководство, ключевые сотрудники и их опыт.

-Conclusion — заключение, выводы.

Whitepaper – это типовая структура документа. В принципе, это обычный бизнес план, который просто дополняется некоторыми специфическими моментами, связанными с токеном, с ICO. Структура довольно стандартная, образцов - миллион, можно смотреть и, в меру фантазии, писать свой.


## 7.ДОРОЖНАЯ КАРТА ICO

1.Разработка идеи проекта - текущая программа.

2.Анонс проекта - сбор обратной связи и интереса/ привлечение эдвайзеров/ пре-ico.

3.Сбор команды - комитменты.

4.Технология.

5.Разработка токена/ условий для токен-холдеров/ контрактов.

6.Юридическая экспертиза.

7.Выбор платформы.

8.Создание документов.

9.Создание сайтов.

10.Создание коммуникационных каналов общения и обратной связи - рассылка/ мессенджеры/ блоги/ форумы.

11.Разработка и подготовка PR-кампании и роад шоу.

12.Привлечение эдвайзеров.

13.Запуск  PR-кампании/ анонсироавние - создание сообщества.

14.Объявление оферты.

15.Выпуск токенов.

16.Пре-ICO/ роад шоу - на этом этапе собираются деньги на основной PR.

17.Запуск основного PR - объявление сроков ICO.

18.Краудсейл

19.Пост-ICO.

20.PR-поддержка котировок.

Для наглядности можно отобразить это в виде диаграммы.

//Диаграмма слайд 68

В целом, с точки зрения организации управления проектом, здесь ничего особенного нет. Трудности возникают, как правило, именно при разработке токена, стратегии продвижения, смарт-контрактов, потому что сейчас это - относительно новые истории. А все остальные вещи - тот же PR, к примеру - вполне классические.


## 8.КОМПЕТЕНЦИИ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ICO

### Основной состав ICO, кто и за что отвечает.

//Диаграмма слайд 71


### ОСНОВНЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ

Развитие идеи, привлечение команды, первых инвесторов, лидерство, УТП, орг. вопросы:

-Основатели или основатель, биздев;

-Агент, "тусовщик" - кто всех знает;

-Фин. менеджер - учёт/ платежи;

-Ассистент/ помощник.


Разработка и проведение PR-кампании - контент, каналы, охват, лиды:

-Менеджер проекта - PR-, маркетинг-, креативный директор;
  
-Контент-специалисты, копирайтеры, редакторы - тексты;

-PR-специалисты - каналы/паблики и СМИ;

-SMM-специалисты;

-Комьюнити-менеджеры, поддержка;

-Таргетологи.


Токен и cмарт-контракты, оферта:

-Разработчик механик токена;

-Разработчик смарт контракта;

-Юрист.


Сайт/Технологии:

-Менеджер проекта с технической стороны;

-Дизайнер;

-Разработчики решения.

Вот более детально основные компетенции. Их может закрывать либо большая команда, либо маленькая. Это уже от компании зависит.


## 9.СТРУКТУРА ЗАТРАТ

//Таблица слайд 74

Структура затрат, конечно, может меняться в зависимости от проекта, но, в целом, выглядит примерно так. Основные статьи: фонд заработной платы, может быть 20-30%, и растущие последнее время расходы на маркетинг, потому что сейчас на этом хайпе наживаются, как правило, листинги, трекинги и средства массовой информации. Ну и потому, что PR – это основной канал взаимодействия с аудиторией. Нужно понимать, что, пока не нормализуется ситуация с рейтингами, существенная часть затрат будет приходиться именно на него.


# ЧАСТЬ 2. СПЕЦИФИКА ICO С ДЕФИЦИТОМ РЕСУРСОВ

Главный тезис - у всех проектов в мире, которые только стартуют, всегда поначалу дефицит ресурсов. У всех. Это не только по ICO. Компании постепенно вовлекают людей, привлекают ресурсы. Общий паттерн всегда такой: сначала идея - потом люди. Люди что-то должны сделать и потом возникают деньги. Это всегда срабатывает. Поэтому здесь, в основном, речь будет идти о механиках вовлечения. Если компания хочет провести успешное ICO, привлечь какие-то средства, её основной акцент всегда должен быть на общении с людьми.


## 10.РАЗВИТИЕ И РАННЕЕ ТЕСТИРОВАНИЕ ИДЕИ

### Развитие  идеи

-Что именно планируется создать - способность проекта приносить деньги и увеличивать стоимость.

-Что предполагается продавать? В чём продукт? На чём можно будет зарабатывать? В более широком плане - что будет основой устойчивой жизнеспособности проекта? Какова модель прибыли?

-Кто потребитель? Рынок, объём, рост, фаза, география? Перспектива доминирования или монополизации. Готовность рынка к продукту: немедленная или перспективная?

-Какая проблема решается? Какая боль? Или какие новые возможности?

-Основные гипотезы и допущения?

-В чём сущность решения?

-Какие есть конкурирующие проекты и в чём уникальное отличие и преимущество, которое трудно или сложно скопировать?

Всё начинается с развития идеи. Без формулировки внятной идеи ничего не будет. В первую очередь, компания должна ясно осознавать, что именно планируется создавать, способен ли проект приносить деньги, увеличивать стоимость, в чём сам продукт, как на нём зарабатывать и т.д. Потому что людей очень раздражает, если они не могут получить ответы на эти вопросы. Естественно, важно понимать, кто потребитель, какой рынок, объём, рост, фазы и география, перспективы проекта. И, соответственно, всё это желательно чётко оформить.


### ПЕРВЫЙ ВБРОС

-BitcoinTalk, раздел «Альтернативные валюты».

-Зачем компании токены? Идея вообще связана с блокчейном? От ICO, несмотря на ажиотаж, всё-таки ожидают развития именно блокчейн-технологий.

-Тему нужно назвать по шаблону: «Название проекта и основная идея», поставить префикс [pre-ANN].

-Когда кампанию запустится, необходимо поменять у темы префикс на [ANN] или [ICO].

-Следует изучить, какие проекты недавно эффективно провели ICO. Проекты соревнуются за деньги инвесторов, поэтому претенденты на эти деньги — это любые ICO-проекты. Все они разные, у многих есть, чему поучиться.  

Как только создано описание идеи, делается первый вброс. Как правило, для ICO он осуществляется на bitcointalk, раздел Альтернативные валюты, где просто рассказывается вся эта история. Зачем компании деньги, как идея связана с блокчейном и так далее. Желательно соблюдать местные рекомендации: как следует назвать тему, какие префиксы поставить. Для чего это делается? Чтобы получить обратную связь. Самую первую.


## 11.ВОРОНКА №1: СОЗДАНИЕ СООБЩЕСТВА И МИКРО-ICO

Получив обратную связь, команда начинает делать две вещи: с одной стороны, развивает идею, а с другой стороны, постепенно вовлекает людей. То есть формирует свою первую, самую важную воронку - создаёт сообщество. Для этого денег вообще никаких не надо, можно вообще в одиночку это начать делать. Естественно, желательно, чтобы уже к этому моменту имелся хоть какой-то сайт, потому что в процессе общения понадобится дать на него ссылку. Сайт проекта будет постоянно развиваться и все это прекрасно понимают.


### Структура  сайта

-Форма подписки.

-Видеоролик.

-Дорожная карта: что и в какие примерные сроки (разбивка по кварталам) планируется сделать.

-Описание ICO.

-Команда: качественные фото, краткие биографии, ссылки на соцсети.

-Пресса: фотографии с Виталием Бутериным, ссылки на публикации, видеозаписи презентаций и выступлений.

-Описание продукта.

-Работающие кейсы.

-Документы: Terms & Conditions, Whitepaper.

-Партнёры.

-Контакты и социальные каналы.

Структура сайта стандартная. Опять же, в основном, сначала делают простые одностраничники, потому что на этом этапе не стоит задача сразу привлечь толпу людей. Достаточно человек 20. Главное – получить от них быстро обратную связь. Потому что эти первые транзакции дают кардинальные изменения. Потом можно будет просто всё это дело шлифовать.


### Обсуждение  идеи  в  референтной  группе

1.Послать описание 15-20 людям и отследить реакцию.

2.Если хотят помогать и готовы работать без денег до момента, пока не появится бюджет - хороший признак.

3.Если нет - нужно переработать описание.

4.Переход к п. 1.

5.Повтор цикла, пока не выполнено условие 2.

Многие запуски происходят ровно по такой схеме. Пишется первая версия Whitepaper и отсылается 15 людям. Они отреагировали - всё завертелось. Это такой общий, можно сказать, вселенский паттерн.


## 12.ВОРОНКА №2: ПРИВЛЕЧЕНИЕ КОМАНДЫ

### Формирование команды

-Собеседование с командой, отбор кандидатов.

-Обсуждение объёмов задач, зон ответственности и результатов.

-Обсуждение ожиданий компенсаций.

-Начало работ и наблюдение. Отсев "левых", выделение лояльных и работоспособных. 

-Выделение менеджера проекта.

-Формальная постановка задач, чтобы освободить время для привлечения финансирования на начальную подготовку

В принципе, это тоже стандартный процесс. Ключевой момент здесь в выделении менеджера проекта. Почему? Потому что управлять проектом с точки зрения дедлайнов, координировать должен специальный человек, чтобы снять существенную нагрузку с основателя, у которого другой функционал - как правило, привлекать деньги.


## 13.ВОРОНКА №3: БАУНТИ КАМПАНИЯ - РАБОТА С ВОЛОНТЁРАМИ

Дальше возникает следующая воронка – это баунти кампания, что в переводе означает "работа с волонтёрами". Её многие недооценивают, а на самом деле - это огромный ресурс. Потому что главное, что можно получить от волонтёрства – это некий евангелизм, вирусное распространение идеи.  


### Привлечение волонтёров

1.Выделение менеджеров по работе с волонтёрами.

2.Разработка задач, каналов связи, системы коммуникации и поощрения.

3.Разработка ядра баунти программы.

4.Запуск кампании по привлечнию волонтёров в соц. каналы.

5.Рекрутинг, назначение супервайзеров.

6.Тренинги и постановка задач.

7.Контроль и отсев.

8.Рекрутирование новых.

Это тоже алгоритм. Естественно, сначала надо выделить менеджеров по работе с волонтёрами, потому что эта работа очень затратна по времени. Дальше обязательно нужно разработать задачи, продумать каналы связи с волонтёрами, системы коммуникации и поощрения. Это всё должно быть сделано заранее. Фишка в том, что задачи должны быть очень маленькие и понятные, не требующие больших усилий. Потому что смысл волонтёрства в том, что человек готов работать, ему интересно, но он не может много времени этому уделять. Затем следует разработка ядра баунти-программы - сколько токенов компания готова выделить человеку за то, что он что-то сделает. Ценность ICO в том, что оно под волонтёрство дало совершенно другую базу. Не просто ради добра, а "давай, сделай это, мы тебе заплатим своими токенами". Дальше запускается кампания по привлечению волонтёров в соцсети. Потом рекрутинг, супервайзеры, тренинги, постановки задач, контроль исполнения и отсев тех, кто не работает - таких, как правило, 80%. И постоянное рекрутирование новых. Это циклический процесс и он очень полезен.


## 14.ВОРОНКА №4:  ПРИВЛЕЧЕНИЕ ЭДВАЙЗЕРОВ И ПОСРЕДНИКОВ

Следующая воронка - это привлечение посредников и эдвайзеров, чью роль просто невозможно переоценить.


### Привлечение  эдвайзеров

-Исследовать и составить список - 100-200 человек.

-Разработать предложение.

-Найти и привлечь контактного и известного эдвайзера.

-Пройтись по всему списку.

-На выходе получить своих 4-8 человек.

Это люди, которые дают компании право поставить на её публичный сайт свои лица и которые репутационно в каком-то смысле за этот проект "отвечают". И некоторые из них могут даже помочь реально. Поэтому к этим вопросам надо подходить очень серьёзно.


## 15.ВОРОНКА №5: ПРЕ-ICO - ПОЛУЧЕНИЕ ФИНАНСИРОВАНИЯ НА ПРОВЕДЕНИЕ ICO

### Концепция

-Найти бизнес-ангела, который финансирует подготовку к пре-ICO - это могут быть 10-20-30 тыс. долларов на ранней стадии. Эта сумма - на 1,5-3 месяца, за которые надо начать процесс пре-ICO и привлечь деньги на наращивание кампании. 

-После пре-ICO бизнес-ангел может сразу забрать все свои вложенные деньги + получает премию + токены. Либо нет - это уже как договориться.

-В течение пре-ICO надо привлечь деньги на PR + оплату расходов проекта на срок ICO.


### Мотивация спонсоров на пре-ICO в том, что, в зависимости от договорённости, они могут вернуть свои деньги: 

-через какое-то время, продав токены, полученные с большим дисконтом;

-получив от компании крипту как возврат займа сразу по завершению ICO + премию за риск - если это оговорено и не нарушает условий оферты;

-через любую аффилированную сделку;

-продав токены, когда они повысятся объективно в цене относительно цены размещения.

Пре-ICO, по большому счёту, - это первые инвесторы, но они инвестируют не столько в проект, сколько в само ICO. Потому что они понимают, что если ICO пройдёт успешно, то они свои риски тут же захеджируют. Плюс, у них и токены ещё какие-то останутся. Но цель команды на пре-ICO - это именно собрать деньги на масштабную кампанию для проведения основного ICO.

Инвесторы на пре-ICO могут структурировать сделки, чтобы минимизировать риски.


### Расчёт  целевой  суммы  ICO  с  резервным  фондом

-Бюджет проекта до выхода в 0 + резерв на 1-2 года - примерно 3 млн долларов.

-Бюджет поддержки обращения токенов (если  предусмотрен) - примерно 10 млн долларов.

-Итого - 13 млн долларов.

-Бюджет ICO - первая итерация - 10% - 1,3 млн долларов.

-Возврат займов, полученных на пре-ICO = 2 Х Бюджет ICO = 2,6 млн долларов (зависит от договорённостей)

ИТОГО финальный: 13 + 1,3 + 2,6 = 16,9 млн долларов. Корректировка бюджета ICO в сторону увелчиения - 1,5 млн долларов.

Идея заключается в том, что нужно так спроектировать бюджет ICO, чтобы можно было потом инвесторам продемонстрировать, как при успешном ICO они не только захеджируют свои риски, но и, возможно, вернут с определённой прибылью.


### Расчёт целевой суммы ICO без фонда

-Бюджет проекта до выхода в 0 + резерв на 1-2 года - примерно 3 млн долларов.

-Бюджет ICO - первая итерация - 10% - 0,3 млн долларов.

-Возврат займов, полученных на пре-ICO = 2 Х Бюджет ICO = 0,6 млн долларов (зависит от договорённостей)

ИТОГО финальный: 3 + 0,3 + 0,6 = 3,9 млн долларов. Дальше опять корректировка бюджета ICO.

Здесь все те же самые расчёты, просто меньше сумма.

ЦЕЛЬ - показать инвесторам, что даже 50% достижение поставленной цели обеспечит возврат средств и финансирование проекта. Детали сделки зависят от рисков, которые готовы брать инвесторы на пре-ICO.


## 16.ВОРОНКА №6: PR, МАРКЕТИНГ, КОММУНИКАЦИИ

Наконец, когда собраны все деньги, начинается основная воронка – это PR, маркетинг и коммуникации.  


### Создание каналов вовлечения

-Запустить сайт и email-рассылку.

-Еженедельные новости — держать в курсе проекта.

-Напоминания о дате инвестиций — за месяц, за неделю, за день до старта.

-Напоминание о старте инвестиций — за пять минут до старта.

-Оповещения о безопасности и ссылки на пошаговые руководства.

-Создание социальных каналов.


### Для западных пользователей:

-Блог на сайте;

-Поддержка по почте;

-Reddit;

-Medium;

-Telegram;

-Twitter;

-Facebook;

-Slack;

-Linkedin;

-Если открытый код, то нужно поставить ссылку на GitHub;

-Если ресурсы команды позволяют, желательно вести YouTube и Instagram;

-Если на китайском языке, то использовать и Weibo.


### Для русскоязычных пользователей добавить:

-Medium;

-Telegram;

-«ВКонтакте»;

-Facebook.


### Баунти-кампания:

-популяризация стартапа в социальных  сетях;  

-реклама на форумах, посвящённых биткоину;

-e-mail рассылка;

-перевод информации о проекте на другие языки;  

-проверка сайта;  

-разработка дизайна;  

-помощь в разработке программного обеспечения.  


### Размещение проекта в ICO-трекерах:

Icoalert.com.

Icorating.com.

Icocountdown.com.

Smithandcrown.com.

The-blockchain.com.

Coinschedule.com.

Icotracker.net.

Tokenmarket.net.

Tokenhub.com.

Cointelegraph.com.

Tokenmarket.net.

Ico-list.com.

Icobazaar.com.

Coingecko.com.

Cointelegraph.com.

### Китайские  трекеры:

Ico365.com.

Icoage.com.

Btc9.com

Специфика в том, что криптосообщество и те, кто интересуются, "тусуются" на специальных ресурсах. И, прежде всего, это ICO-трекеры, где можно посмотреть статусы будущих, текущих либо прошедших ICO. Иногда размещение там платное. В принципе, трекеров довольно много, список постоянно расширяется.


### Материалы в тематических форумах и СМИ:

https://cointelegraph.com

https://www.reddit.com/r/Bitcoin/

https://www.reddit.com/r/blockchain  

https://news.bitcoin.com/  

https://www.cryptocoinsnews.com/news/  

https://bitcointalk.org/index.php

https://forum.bitcoin.com/

https://www.coindesk.com/

https://plus.google.com/communities/115591368588047305300

https://steemit.com/welcome

https://coinidol.com/

http://cryptosrus.com/

Дальше - тематические форумы. Их, конечно, тоже очень много, но ключевых буквально штук 10. Все остальные просто дублируют информацию из этих.


### Ещё немного форумов и СМИ:

https://www.quora.com/What-are-the-best-news-sources-about-blockchain-technology  

https://bitcoinmagazine.com/

http://www.the-blockchain.com/

http://www.blockchainster.com/news/

http://blockgeeks.com/

http://bravenewcoin.com/

http://www.coindesk.com/

https://www.cointelegraph.com/

https://www.cryptocoinsnews.com/

https://letstalkbitcoin.com/

http://www.newsbtc.com/

https://www.smithandcrown.com/


### ICO сайты:

http://www.icocountdown.com/

https://tokenmarket.net/

http://fintechnews.ch/

http://ftalphaville.ft.com/

http://avc.com/category/blockchain/

http://www.wanbizu.com

http://icoage.com  

https://www.smithandcrown.com/icos/  

https://tokenmarket.net/ico-calendar  

http://icorating.com/  

https://icotracker.net/  

https://ico-list.com/  

https://urbancrypto.com/ongoing-icos/  

https://www.icoalert.com  

https://icobazaar.com  


### Каналы:  

https://t.me/icoinvest  

https://t.me/intelligent_crypto_investor  


Подводя итог, ещё раз о том, как выглядит сама программа. Сначала выдвигается идея, описывается. Затем обсуждается с минимальным количеством людей, чтобы собрать небольшую референтную группу тех, кто готов помогать. И кто-то из этих людей возможно даже станет членом команды, при том, что у них есть соответствующая компетенция. Дальше нужно найти бизнес-ангела, который даст денег, чтобы компания уже могла нести расходы по подготовке к пре-ICO. Потому что задача – в дальнейшем следующую сумму денег получить. Подготовка к пре-ICO включает весь перечисленный список мероприятий: активности в социальных сетях, на формах, создание сайта и т.д. Пре-ICO - это первичные встречи. Это целая серия личных встреч, в процессе которых нужно собрать деньги. Эти деньги будут выделяться в виде крипты либо фиата. И полученная на этом этапе сумма дальше инвестируется уже в большое ICO. Большое ICO по своему паттерну абсолютно то же самое, что и подготовка к пре-ICO, просто масштаб на порядок больше. На выходе объявляется период, когда открывается краудсейл. Соответственно, в этот момент начинают заходить инвесторы. 

Основная мысль заключается именно в том, что всё начинается со статуса, когда ещё ничего нет, кроме идеи и, может быть, минимальной команды. Поэтому если идею нормально развивать и делать правильные шаги, то всё будет хорошо. Потому что в этом - 80% успеха.


## 17.ЮРИДИЧЕСКИЕ ОГРАНИЧЕНИЯ И РИСКИ

Лучше выпускать продуктовые токены

Если токены носят продуктовый характер, то глобальных ограничений нет, кроме как в рамках законодательства и закона соблюдать права потребителей или отраслевые. Делать токены, которые регуляторы рассматривают как секьюритис, означает попадать под требования соответствующего законодательства.