# ICO
## ВВЕДЕНИЕ

Основная задача этой книги - дать целостное представление об ICO как способе финансирования бизнеса и маркетинговом инструменте. Объяснить, что это такое и в чём его существенное отличие от тех же краудфандингов. В ICO есть некие специфические фишки, которые, как показала практика, большим количеством людей не воспринимаются, потому у этих людей и нет никакого движения. Естественно, идеальная цель - научить проводить ICO самостоятельно. Но здесь слишком много мелочей и в рамках одной книги это будет сделать очень проблематично. Хотя, в целом, это процесс несложный.

Для кого эта книга?

Для тех, кто уже знает, что такое крипта, как открывать кошельки, покупать-продавать криптовалюту и выводить её в фиат, кто знает, что такое ICO и токены в общих чертах. Для тех, кто планирует ICO.

А также для тех, у кого:

-есть проблемы;

-нет решимости и экспертизы;

-нет понимания деталей, последовательности, логики и затрат процесса;

-нет денег и есть сомнения;

-нет дружественного окружения и экспертов, которые могут помогать.

Для кого эта книга не предназначена:

-не для криптоинвесторов и обычных инвесторов, которые хотят понять риски участия в ICO;

-не для разработчиков смарт-контрактов и децентрализованных приложений;

-не для тех, кто интересуется трейдингом, майнингом и форжингом;

-не для новичков, которые хотят понять, что такое блокчейн, и разобраться в основах криптовалют, и как использовать технологию в их бизнесе.

Вопросы, которые не будут рассмотрены:

-ликбез по блокчейну, крипте и связанным вопросам;

-кейсы использования блокчейн технологии в разных проектах;

-ликбез по развитию идей и проектов - на эту тему есть семинары;

-детальные кейсы и детальные стратегии эмиссии токенов - потому что это предмет отдельной книги;

-подробное проектирование токенов, смарт-контрактов и децентрализованных приложений - потому что это предмет отдельного семинара.

Эта книга даёт представление о наиболее важных аспектах проведения ICO, но не является пошаговой инструкцией. Бес - в мелочах, и каждый этап содержит много деталей, которые невозможно включить по объективным причинам, потому что:

а) их слишком много,

б) 50% этих факторов постоянно меняются.

Приведённые в этом документе рекомендации юридического характера не могут быть использованы как решения при проведении ICO. Описаны лишь общие подходы. Следование дорожной карте не гарантирует получение результата, так как здесь описывается только общее понимание и логика процесса. Автор не несёт ответственности за то, как именно описываемые рекомендации были или будут реализованы.

Будут рассмотрены два основных момента. Первый - это, собственно, само ICO: выгоды, его ограничения и проблемы, цели, экономика, т.е. откуда там вообще деньги возникают физически. Здесь же: продукт, команда, токен (а это довольно сложный вопрос), выбор платформы, дорожные карты, документы, какие-то компетенции, структура затрат. И второй – это как проводить ICO с дефицитом ресурсов. В принципе, практически все предпринимательские проекты мира всегда сначала возникают с дефицитом ресурсов. И смысл любого запуска заключается в том, чтобы в процессе эти ресурсы привлекать. Здесь ничего нового нет, но в ICO есть определённая специфика, которая, собственно, и будет дальше освещена.