## 15.ВОРОНКА №5: ПРЕ-ICO - ПОЛУЧЕНИЕ ФИНАНСИРОВАНИЯ НА ПРОВЕДЕНИЕ ICO

### Концепция

-Найти бизнес-ангела, который финансирует подготовку к пре-ICO - это могут быть 10-20-30 тыс. долларов на ранней стадии. Эта сумма - на 1,5-3 месяца, за которые надо начать процесс пре-ICO и привлечь деньги на наращивание кампании. 

-После пре-ICO бизнес-ангел может сразу забрать все свои вложенные деньги + получает премию + токены. Либо нет - это уже как договориться.

-В течение пре-ICO надо привлечь деньги на PR + оплату расходов проекта на срок ICO.


### Мотивация спонсоров на пре-ICO в том, что, в зависимости от договорённости, они могут вернуть свои деньги: 

-через какое-то время, продав токены, полученные с большим дисконтом;

-получив от компании крипту как возврат займа сразу по завершению ICO + премию за риск - если это оговорено и не нарушает условий оферты;

-через любую аффилированную сделку;

-продав токены, когда они повысятся объективно в цене относительно цены размещения.

Пре-ICO, по большому счёту, - это первые инвесторы, но они инвестируют не столько в проект, сколько в само ICO. Потому что они понимают, что если ICO пройдёт успешно, то они свои риски тут же захеджируют. Плюс, у них и токены ещё какие-то останутся. Но цель команды на пре-ICO - это именно собрать деньги на масштабную кампанию для проведения основного ICO.

Инвесторы на пре-ICO могут структурировать сделки, чтобы минимизировать риски.


### Расчёт  целевой  суммы  ICO  с  резервным  фондом

-Бюджет проекта до выхода в 0 + резерв на 1-2 года - примерно 3 млн долларов.

-Бюджет поддержки обращения токенов (если  предусмотрен) - примерно 10 млн долларов.

-Итого - 13 млн долларов.

-Бюджет ICO - первая итерация - 10% - 1,3 млн долларов.

-Возврат займов, полученных на пре-ICO = 2 Х Бюджет ICO = 2,6 млн долларов (зависит от договорённостей)

ИТОГО финальный: 13 + 1,3 + 2,6 = 16,9 млн долларов. Корректировка бюджета ICO в сторону увелчиения - 1,5 млн долларов.

Идея заключается в том, что нужно так спроектировать бюджет ICO, чтобы можно было потом инвесторам продемонстрировать, как при успешном ICO они не только захеджируют свои риски, но и, возможно, вернут с определённой прибылью.


### Расчёт целевой суммы ICO без фонда

-Бюджет проекта до выхода в 0 + резерв на 1-2 года - примерно 3 млн долларов.

-Бюджет ICO - первая итерация - 10% - 0,3 млн долларов.

-Возврат займов, полученных на пре-ICO = 2 Х Бюджет ICO = 0,6 млн долларов (зависит от договорённостей)

ИТОГО финальный: 3 + 0,3 + 0,6 = 3,9 млн долларов. Дальше опять корректировка бюджета ICO.

Здесь все те же самые расчёты, просто меньше сумма.

ЦЕЛЬ - показать инвесторам, что даже 50% достижение поставленной цели обеспечит возврат средств и финансирование проекта. Детали сделки зависят от рисков, которые готовы брать инвесторы на пре-ICO.