## 11.ВОРОНКА №1: СОЗДАНИЕ СООБЩЕСТВА И МИКРО-ICO

Получив обратную связь, команда начинает делать две вещи: с одной стороны, развивает идею, а с другой стороны, постепенно вовлекает людей. То есть формирует свою первую, самую важную воронку - создаёт сообщество. Для этого денег вообще никаких не надо, можно вообще в одиночку это начать делать. Естественно, желательно, чтобы уже к этому моменту имелся хоть какой-то сайт, потому что в процессе общения понадобится дать на него ссылку. Сайт проекта будет постоянно развиваться и все это прекрасно понимают.


### Структура  сайта

-Форма подписки.

-Видеоролик.

-Дорожная карта: что и в какие примерные сроки (разбивка по кварталам) планируется сделать.

-Описание ICO.

-Команда: качественные фото, краткие биографии, ссылки на соцсети.

-Пресса: фотографии с Виталием Бутериным, ссылки на публикации, видеозаписи презентаций и выступлений.

-Описание продукта.

-Работающие кейсы.

-Документы: Terms & Conditions, Whitepaper.

-Партнёры.

-Контакты и социальные каналы.

Структура сайта стандартная. Опять же, в основном, сначала делают простые одностраничники, потому что на этом этапе не стоит задача сразу привлечь толпу людей. Достаточно человек 20. Главное – получить от них быстро обратную связь. Потому что эти первые транзакции дают кардинальные изменения. Потом можно будет просто всё это дело шлифовать.


### Обсуждение  идеи  в  референтной  группе

1.Послать описание 15-20 людям и отследить реакцию.

2.Если хотят помогать и готовы работать без денег до момента, пока не появится бюджет - хороший признак.

3.Если нет - нужно переработать описание.

4.Переход к п. 1.

5.Повтор цикла, пока не выполнено условие 2.

Многие запуски происходят ровно по такой схеме. Пишется первая версия Whitepaper и отсылается 15 людям. Они отреагировали - всё завертелось. Это такой общий, можно сказать, вселенский паттерн.