## 13.ВОРОНКА №3: БАУНТИ КАМПАНИЯ - РАБОТА С ВОЛОНТЁРАМИ

Дальше возникает следующая воронка – это баунти кампания, что в переводе означает "работа с волонтёрами". Её многие недооценивают, а на самом деле - это огромный ресурс. Потому что главное, что можно получить от волонтёрства – это некий евангелизм, вирусное распространение идеи.  


### Привлечение волонтёров

1.Выделение менеджеров по работе с волонтёрами.

2.Разработка задач, каналов связи, системы коммуникации и поощрения.

3.Разработка ядра баунти программы.

4.Запуск кампании по привлечнию волонтёров в соц. каналы.

5.Рекрутинг, назначение супервайзеров.

6.Тренинги и постановка задач.

7.Контроль и отсев.

8.Рекрутирование новых.

Это тоже алгоритм. Естественно, сначала надо выделить менеджеров по работе с волонтёрами, потому что эта работа очень затратна по времени. Дальше обязательно нужно разработать задачи, продумать каналы связи с волонтёрами, системы коммуникации и поощрения. Это всё должно быть сделано заранее. Фишка в том, что задачи должны быть очень маленькие и понятные, не требующие больших усилий. Потому что смысл волонтёрства в том, что человек готов работать, ему интересно, но он не может много времени этому уделять. Затем следует разработка ядра баунти-программы - сколько токенов компания готова выделить человеку за то, что он что-то сделает. Ценность ICO в том, что оно под волонтёрство дало совершенно другую базу. Не просто ради добра, а "давай, сделай это, мы тебе заплатим своими токенами". Дальше запускается кампания по привлечению волонтёров в соцсети. Потом рекрутинг, супервайзеры, тренинги, постановки задач, контроль исполнения и отсев тех, кто не работает - таких, как правило, 80%. И постоянное рекрутирование новых. Это циклический процесс и он очень полезен.