# ЧАСТЬ 2. СПЕЦИФИКА ICO С ДЕФИЦИТОМ РЕСУРСОВ

Главный тезис - у всех проектов в мире, которые только стартуют, всегда поначалу дефицит ресурсов. У всех. Это не только по ICO. Компании постепенно вовлекают людей, привлекают ресурсы. Общий паттерн всегда такой: сначала идея - потом люди. Люди что-то должны сделать и потом возникают деньги. Это всегда срабатывает. Поэтому здесь, в основном, речь будет идти о механиках вовлечения. Если компания хочет провести успешное ICO, привлечь какие-то средства, её основной акцент всегда должен быть на общении с людьми.


## 10.РАЗВИТИЕ И РАННЕЕ ТЕСТИРОВАНИЕ ИДЕИ

### Развитие  идеи

-Что именно планируется создать - способность проекта приносить деньги и увеличивать стоимость.

-Что предполагается продавать? В чём продукт? На чём можно будет зарабатывать? В более широком плане - что будет основой устойчивой жизнеспособности проекта? Какова модель прибыли?

-Кто потребитель? Рынок, объём, рост, фаза, география? Перспектива доминирования или монополизации. Готовность рынка к продукту: немедленная или перспективная?

-Какая проблема решается? Какая боль? Или какие новые возможности?

-Основные гипотезы и допущения?

-В чём сущность решения?

-Какие есть конкурирующие проекты и в чём уникальное отличие и преимущество, которое трудно или сложно скопировать?

Всё начинается с развития идеи. Без формулировки внятной идеи ничего не будет. В первую очередь, компания должна ясно осознавать, что именно планируется создавать, способен ли проект приносить деньги, увеличивать стоимость, в чём сам продукт, как на нём зарабатывать и т.д. Потому что людей очень раздражает, если они не могут получить ответы на эти вопросы. Естественно, важно понимать, кто потребитель, какой рынок, объём, рост, фазы и география, перспективы проекта. И, соответственно, всё это желательно чётко оформить.


### ПЕРВЫЙ ВБРОС

-BitcoinTalk, раздел «Альтернативные валюты».

-Зачем компании токены? Идея вообще связана с блокчейном? От ICO, несмотря на ажиотаж, всё-таки ожидают развития именно блокчейн-технологий.

-Тему нужно назвать по шаблону: «Название проекта и основная идея», поставить префикс [pre-ANN].

-Когда кампанию запустится, необходимо поменять у темы префикс на [ANN] или [ICO].

-Следует изучить, какие проекты недавно эффективно провели ICO. Проекты соревнуются за деньги инвесторов, поэтому претенденты на эти деньги — это любые ICO-проекты. Все они разные, у многих есть, чему поучиться.  

Как только создано описание идеи, делается первый вброс. Как правило, для ICO он осуществляется на bitcointalk, раздел Альтернативные валюты, где просто рассказывается вся эта история. Зачем компании деньги, как идея связана с блокчейном и так далее. Желательно соблюдать местные рекомендации: как следует назвать тему, какие префиксы поставить. Для чего это делается? Чтобы получить обратную связь. Самую первую.