## 1.ICO: ВЫГОДЫ, ЭКОНОМИКА, ОГРАНИЧЕНИЯ, ПРОБЛЕМЫ

### Выгоды  ICO: 

-ICO позволяет привлечь денег больше, быстрее и с меньшими усилиями, чем классический фандрайзинг в виде венчурных инвестиций, кредитов или IPO;

-помогает быстро и недорого провести проверку идеи;

-даёт возможность получения небольшого финансирования даже под очень сырую идею без полноценной команды и трекшена, что решает проблему "бутылочного горлышка" венчурной индустрии;

-хороший инструмент маркетинга, повышающий вовлеченность аудитории. Превращение пассивных покупателей в активное  сообщество;

-не имеет международных ограничений - трансграничный процесс.

В первую очередь, естественно, ICO - это способ привлечения финансирования. Таких способов довольно много - это привлечение  прямых инвестиций, привлечение кредитных займов, публичное размещение, краудфандинг - хоть это и довольно старый способ. Но  все способы имеют какие-то плюсы и минусы, затраты - с точки зрения денег, времени, ограничений и т.д. Так вот, ICO позволяет привлечь денег больше, быстрее и с меньшими усилиями, чем классический фандрайзинг в виде венчурных инвестиций, кредитов и IPO. И именно потому такая популярность, что этот метод представляется более эффективным с точки зрения результата.

Второй важный момент - пожалуй, даже самый важный, - ICO позволяет быстро и недорого провести проверку идей, потому что в процессе привлечения вы идеи валидизируете. И в этом плане - это очень специфический момент ментальности именно ICO  cообщества - если небольшие чеки, то люди готовы давать деньги даже для того, чтобы просто проверить идею. Т.е. когда ещё нет продукта, но людям кажется идея любопытной, прикольной - они готовы небольшие денежки давать на эксперименты. И, собственно, вот это является самым фундаментальным. Значительно более фундаментальным, чем привлечение миллионов. Возможность получения небольшого финансирования даже под очень сырую идею, ещё без полноценной команды, без трекшена, без  продукта - решает в целом проблему бутылочной венчурной индустрии. Дело в том, что процесс запуска любого стартапа, любой идеи имеет чёткие фазы. И первой является фаза развития идеи - когда проводятся проверки гипотез. Эта фаза, как правило, практически не требует денег либо требуются совсем небольшие деньги. Но эта фаза является критической. Почему? Потому что когда идея ясная - легче привлекать команду. Т.е. общая закономерность такова: чем более ранняя фаза - тем меньше нужно денег.

ICO – это хороший инструмент маркетинга, повышающий вовлечённость аудитории и превращающий пассивных покупателей в активных. Это происходит потому, что ядром ICO является токен - об этом будет немного ниже. А токен вокруг себя "обвязывает" очень много игровых механик и, главное, повышает вовлечённость людей. Следовательно, увеличивается время  пребывания человека в экосистеме продукта и количество денег, которое в перспективе можно с него получить. И, поскольку ICO основано на криптовалюте, весь процесс не имеет международных ограничений. Более того, зачастую даже не обязательно иметь юридическое  лицо - есть примеры крупных ICO, у которых вообще не было никакой юрисдикции.


### Экономика  ICO  для  инвестора

-Подразумевается не инвестор непосредственно продуктового проекта, а инвестор проведения и подготовки ICO как проекта.

-Выход из проекта с доходностью от 5 до 30X раз через 2-5 месяцев от завершения ICO.

-Средняя доходность ICO - 2000%+ годовых.

-Если проект удачный и цена токенов растет, то доходность может мультиплицироваться.

Под инвестором в данном случае подразумевается не инвестор в проект, а инвестор в ICO как проект. Изначально необходимо вложить деньги в пиар, в подготовительные мероприятия. Как правило, деньги на подготовку и проведение ICO вкладываются в течение шести-двенадцати месяцев, и это вполне нормальный срок. Разные действия сделать быстро, если имеется ресурс, но вот отрастить сообщество, которое, в общем-то, и будет платить - это требует времени. По истечении двух-двух с половиной месяцев инвестор может сделать экзит, и получить доходность от пяти до тридцати  раз. Естественно, нюансов много, но, если всё правильно сделать, доходность ICO для первичных инвесторов может составлять более 2000% годовых, что значительно больше, чем на венчурном рынке. Инвестор в данном случае вкладывает не в продукт и не в команду, а в ICO как проект. Именно поэтому сейчас на рынке возникает всё больше предложений проводить ICO "под ключ", с оплатой по результату. Потому что если хотя бы один раз провести ICO (а ничего сложного здесь нет), то можно этот процесс масштабировать. И даже если на выходе конверсия успеха будет не очень высока, всё равно компания будет в плюсе.

//Здесь таблица "ICO vs VC" (слайд 12)

Это таблица, которая даёт сравнение выгод ICO как метода привлечения денежного капитала. Прежде всего оценка начинается с самого объекта инвестирования. В ICO –  это токен. Далее - затраты  на  Due Diligence, т.е. на проверку. В  ICO они на самом деле ничтожно низкие в сравнении с тем, что делают венчурные капиталисты.  Очень  важный  параметр  –  это  сроки на вход и выход из сделки. В ICO это происходит мгновенно. В венчурном финансировании пройдут месяцы. То же с затратами на вход/выход из сделки. Самый ключевой момент, что в критических ситуациях в ICO экзит может быть проведён буквально в течение нескольких недель, максимум - пары-тройки месяцев, а в венчурной индустрии - это годы. Очень важный параметр – это ликвидность инвестиций. В ICO она практически близка к 100%. В венчурном капитале она близка к 0. Потому что при входе в проект не понятно, что с ним будет. Когда он чем-то стал - тогда только ликвидность постепенно возрастает. А в ICO есть совершенно реальный шанс получения прибыли даже тогда, когда проект ещё ничем не стал.

Риски. Средние, гораздо ниже, чем в венчурном капитале. Ровно потому, что можно сильно диверсифицировать портфель, т.к. заходит очень много людей. При этом суммы, котрые можно поднять в ICO (судя по уже успешно проведённым кампаниям), иногда в 3-10 раз больше, чем в обычной венчурной индустрии. Разумеется, для инвестора годовая доходность по ICO гораздо выше. Почему? Потому что гораздо выше оборачиваемость. Инвестор может быстро войти и быстро выйти с хорошим плюсом.

Немаловажным моментом является трансграничность. В VC есть привязка к юрисдикции, там целый ряд проблем. Опять же, в добавок к полной анонимности, в ICO значительно выше эффективность управления портфелем, потому что это всё автоматизировано. Можно взять свои условные 100 тысяч долларов, разделить на бесконечное количество проектов и отслеживать все риски. С VC это гораздо тяжелее. Венчурный фонд долго ждёт проекты - год, полтора. Потом заходит. Хорошо, если проектов этих хотя бы штук 20. Живёт с ними. И это целая головная боль. Если взять средний фонд – 30-50 миллионов долларов - то с такими деньгами на рынке ICO можно раз в 10 всё это ускорить с меньшими рисками. 

Конечно же, важна валюта. В ICO это крипта, в венчурном капитале - фиат. Крипта имеет свои плюсы и свои минусы. Понятно, что фиат 100% ликвиден везде, в отличие от крипты. Но, поскольку этот рынок стремительно растёт, всё больше платежей можно делать в крипте, всё больше компаний принимает крипту. Можно смело утверждать, что пройдёт буквально 1,5-2 года и криптовалюта станет вполне неплохим платежным средством. Но, конечно же, от проблемы вывода в фиат никуда пока не деться. Особенно если речь идёт о крупных суммах.

Также очень важный момент, который, по всей видимости, продлится ещё несколько лет, – это скорость обменного курса. И в крипте она очень высокая, положительная. Цена крипты по отношению к доллару всё время растёт и сама скорость цены значительно выше инфляции. Если говорить про обычные валюты, то всё ровно наоборот. Валюта сама по себе всё время ниже инфляции - то есть она всё время инфлирует. И, соответственно, никакого роста не происходит. В этом смысле выгодно перекладываться и держать деньги в крипте. Потому что она высоковолатильна, но, тем не менее, она даёт преимущество. Правда крипта начинает конкурировать с токенами.

Ещё один значимый фактор – рост числа инвесторов. Венчурная индустрия консервативна, большого потока инвесторов нет. А в крипте скорость роста просто гигантская. Причём в данном случае речь идёт именно о небольших инвесторах - всё большее количество людей входит в эту индустрию и, несмотря на довольно-таки мелкие чеки, за счёт постоянного роста их количества создаётся очень интересный рычаг. Уже есть небольшая статистика, которая явно говорит о том, что структура финансирования проектов меняется и постепенно доля небольших инвесторов начинает увеличиваться.

Следующий показатель – потенциальный объём проектов. В ICO он очень большой. И скорость получения денег для команды гораздо  выше - при разных раскладах от 3 до 6 месяцев, в то время как в VC - от 12 до 18 месяцев. 


### Ограничения

-Попытка привлечь акционерный капитал без соблюдения требований законодательства в области инвестирования создаёт риски судебного и уголовного преследования в тех юрисдикциях, в которых есть озвученная позиция регулятора.

-Привлечение денег идёт в криптовалютах, что создаёт необходимость их обмена на фиат на биржах. Либо необходимость покрывать расходы проекта в криптовалюте.

-Существуют риски потери денег при попытке вывести их в фиат, особенно в крупных объёмах.

-Могут возникнуть трудности при однозначном понимании налогообложения.

-Не слишком высокая надёжность финансовой инфраструктуры ICO.


### Проблемы

-количество ICO стремительно растёт;

-количество скама растёт;

-доля затрат на PR растёт.

Итак, какие есть распространённые проблемы? Во-первых, конечно же, - это стремительный рост количества ICO. Что, в свою очередь, порождает определённые социальные проблемы и увеличивает количество скамов (обманов). И это приводит к тому, что конкуренция за капитал растёт. И, следовательно, сильно возрастает доля затрат на PR, когда команда понимает, что для подготовки ICO в большей степени надо тратить усилия не на какой-то продукт, как в венчурном финансировании, а на то, чтобы создать из этого хайп. При этом наживаются, в основном, всевозможные форумы и листинги.