## 3.КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТОРЫ УСПЕХА.  

-Смысл проекта.

-Продукт, команда, репутация.

-Сообщество, паблисити.  


### Классические элементы:

-сайт;

-SMM;

-форумы.


### Идея, смысл

-Что планируется создать? Т.е. способность проекта приносить деньги и увеличивать стоимость.

-Что предполагается продавать? В чём продукт? На чём предполагается зарабатывать? Или - в более широком плане - что будет основой устойчивой жизнеспособности проекта? Какова модель прибыли?

-Кто потребитель? Рынок, объём, рост, фаза, география? Перспектива доминирования или монополизации. Готовность рынка к продукту: немедленная или перспективная?

-Какая проблема решается? Какая боль? Какие новые возможности?

-Основные гипотезы и допущения.

-В чём сущность решения?

-Какие есть конкурирующие проекты и в чём уникальное отличие и преимущество, которое трудно или сложно скопировать?

Вне зависимости от того, будет компания идти на ICO или нет, если она пытается привлечь какое-то финансирование, то у неё должны быть эти моменты учтены. Первая и самая главная вещь – это то, что именно предлагает компания. Зачем ей деньги. Ведь инвестор хочет это услышать. Хочет понять смысл, миссию. Необходимо объяснить способность проекта приносить деньги и увеличивать их стоимость.

Что планируется продавать? Не в смысле токена, а в бизнес-проекте. В чём смысл продукта, услуги? На чём предполагается зарабатывать? Потому что если вдруг выясняется, что единственный источник денег – это ICO, то это не проект. Это развод, пирамида. Проект должен быть устойчивым, жизнеспособным.

Соответственно, классический вопрос: "Кто потребитель?". То есть это рынок, объём, фаза рынка, география, перспектива, есть ли доминирование на этом рынке, даже вплоть до монополизации. Немаловажный вопрос – готовность рынка к продуктам. Она может быть немедленная или перспективная. Немедленная - это когда уже есть рынок и на нём масса продуктов. А компания выходит с какой-то инновацией. То есть не надо людям объяснять, что это такое. Они сразу видят достоинства и начинают покупать. Либо, наоборот, рынок не готов. То есть надо долго и много людям рассказывать, что им что-то где-то будет полезно. Соответственно - деньги и затраты на маркетинг. 

Основные гипотезы и допущения - это то, на чём ломается большинство стартапов, особенно новички, которые делают заключения о рынке, не понимая, что всё это лишь гипотезы и допущения. Почему существует база валидации идеи? Чтобы проверить, что предположения о рынке верны.  

Важный вопрос – в чём сущность решения. То есть в чём технология, способы, методы. Очень часто люди путают решение проблемы и продукт, с этим связанный. Решение – это просто способ, как решается проблема клиента. А продукт – это как на этом зарабатываются деньги. То есть решение делается в интересах клиента. А продукт на базе этого решения делается исключительно в интересах компании.


### Реализация проекта - это способность исполнить обещания. И вот, что для этого требуется:

-Команда.

-Менторы.

-Наличие технологического решения, создающего ключевую инновацию проекта.

-Entry-to-market стратегия - не ICO, а продукта.

-UNIT-экономика.

-Оперциии и обслуживание - как будет организован бизнес-цикл.

-Дорожная карта проекта.

-Финансовая модель проекта.

Итак, что входит в реализацию проекта? Во-первых - команда, менторы. Менторы и эдвайзеры – это разные вещи. Эдвайзеры – это те, кто ставит своё лицо для того, чтобы увеличивать репутацию компании и ICO. Менторы - это реальные эксперты, которые конкретно помогают в проекте. Естественно, важно наличие технологического решения, которое создаёт ключевую инновационную идею. Есть оно или его нет вообще, реалистично оно или нет. К примеру, ICO проекта по созданию «Машины времени» - в принципе, неплохая идея. Но совершенно очевидно, что технологического решения пока нет. Дальше - entry-to-market стратегия. Компания должна очень чётко понимать, как именно она будет на рынок заходить, с какого сегмента, можно ли масштабировать маркетинг и так далее. Юнит-экономика - чтобы все деньги "сходились", чтобы при продаже получался доход, прибыль, а не убытки. Операции и обслуживание – как будет организован бизнес цикл. Дорожные карты проекта - опять же, не ICO, а самого проекта. Это стандартный базовый набор, стандартные пункты бизнес-плана.


### Репутация и трекшн

-История проекта.

-Наличие растущего лояльного комьюнити и положительных отзывов о продукте и идее. Резонанс в сетях, каналы коммуникации.

-Грамотное техническое описание проекта.

-Аудит кодов или хотя бы смарт-контрактов.

-Наличие клиентов, продажи, внедрения.

-Партнёрства.

-Реализованная версия продукта.

-Открытый код на Гитхабе для некоторых проектов.

Следующий момент – это репутация и трекшн. Потому что в случае с ICO речь идёт о большом количестве людей, которые компанию не знают. Более того, они не знают и привлечённых эдвайзеров. Соответственно, они не всегда имеют достаточную экспертизу, чтобы оценить идею. Поэтому им надо за что-то зацепиться, чтобы понимать, что в проекте участвуют реальные люди, что они как-то в этой теме "варятся", имеют репутацию, что-то уже сделали. Естественно, это включает наличие растущего лояльного комьюнити, положительные отзывы о продукте и идее. И это один из важнейших моментов - когда люди принимают решение о покупке не потому, что они лэндинг прочитали. Ведь там что угодно можно написать.

Немаловажно и техническое оснащение проекта. Потому что именно среди криптосообществ очень много людей, профессионалов, разработчиков, которые хорошо понимают технический вопрос, обладают неплохой экспертизой. И то, насколько грамотно всё описано, для них является существенным моментом.

Далее - аудит кодов, по крайней мере, смарт-контрактов. Потому что смарт-контракт отражает то, как будут вестись финансовые взаимоотношения с токенхолдерами. И что может быть хуже, если в нём окажется ошибка? Такая ситуация может привести к некорректной работе, а также к уязвимостям, из-за которых вскрывают кошельки во время ICO и уводят деньги. Проводя аудит смарт-контрактов, компания демонстрирует, что честно работает с точки зрения соответствия оферты. Опять же, люди могут показать, что где-то есть ошибка.

Естественно, если уже существует какой-то бизнес и есть клиенты, продажи, внедрения, партнёры или реализованные версии продукта - это очень круто. 

Если речь идёт про аутсорсный проект, то должен быть открытый код на Гитхабе. Не все в него полезут, но, может быть, кто-то полезет. 

Все описанные выше пункты, конечно же, не являются строго обязательными. Просто люди судят и принимают решения на основании целой совокупности факторов, поэтому лучше всё же их учесть.


### Описание технологического решения или подхода.

Оно обязательно должно присутствовать, если проект явно технологически ориентирован. Потому что, как правило, именно технологические проекты в качестве инвесторов, в качестве бэкеров привлекают большое количество разработчиков. А для них важно понимать, что компания делает, для них это представляет профессиональный интерес. И если они видят, что всё хорошо описано, то это, естественно, большой плюс для команды.


## СПЕЦИФИКА ICO


### Блокчейн-платформы:

-Ethereum ERC20/ Ethereum Classic ERC20;

-Wawes;

-BitShare;

-NTX;

-Liks;

-Своя.

На данный момент практически 90% ICO делается на эфириуме. Безусловно, остальные платформы активно развиваются, но всё  равно их доля пока не велика. В целом, все будут совершенствоваться в направлении большей эргономичности. Потому что пока весь этот процесс относительно сложен, нужен разработчик смарт-контрактов и так далее. Но эта проблема в относительно ближайшем будущем решится и процесс будет выстроен так, что даже школьник сможет это сделать.

Итак, компания должна определиться с платформой. Почему ещё это очень важно? Потому что каждая блокчейн-платформа имеет некое сообщество фанов. И, таким образом, проект ассоциируется с этим сообществом и повышается вероятность сбора денег.


## ТОКЕН

-Обеспечение;

-Механики;

-Ликвидность и правила обращения;

-Выгоды токенхолдеров;

-Правовая экспертиза.

Центральный элемент – это токен. Ниже подробно поговорим о том, что это такое и как это работает. 


### Условия продажи токена - Terms & Conditions

-Условия эмиссии и продажи токена в виде публичной оферты - по сути, УТП.

-Ответ на вопрос "Что получит токенхолдер и как с ним строятся отношения?".

-Минимальная и максимальная суммы, которые может собрать проект, соответствующие его масштабу.

-Если проект не наберёт минимальной суммы, то все средства будут возвращены инвесторам; а в случае полного успеха он не получит "лишних" денег.

-Средства выдаются частями, по мере достижения определённых этапов.

-Условия проведения препятствуют концентрации токенов в руках самых крупных игроков ("китов").

-Распределение токенов конкретно обосновано командой. Создателям отходит небольшой процент (15-20%).

-Команда не сможет продать токены длительный период времени.

-Эскроу.

Отдельный очень важный пункт - это условия продажи токена, Terms and Conditions. По большому счёту, это УПТ в виде публичной оферты. Потому что этот документ является единственным юридическим основанием, по которому, в случае чего, на компанию будут подавать в суд и по которому она в суде будет защищаться. Смарт-контракты пока юридической силы не имеют. Но опять-таки они проще по описанию – бизнес план. А вот Terms and Conditions – это юридический докумет. Соответственно, в нём должны быть описаны условия продажи токена, ответ на вопрос, что конкретно получит токенхолдер и как с ним строятся отношения, минимальные и максимальные суммы и так далее.

Самый лучший вариант разобраться во всём этом – посмотреть 20 документов на разных сайтах. Эти документы зачастую создают два человека: тот, кто занимается коммерческой средой - как правило, это основатель - и юрист. Потому что, с одной стороны, в документе должно быть всё понятно по бизнесу, а с другой - в нём должно быть всё понятно с юридической, правовой точки зрения. Фактически таким образом регламентируются все существенные составляющие именно продажи токена: что, как, на каких условиях.


Бизнес-логика смарт-контракта (если нужен)

Смарт-контракты используются не всегда, но если компания привлекает деньги от бизнес-ангелов, то о логике смарт-контракта обязательно нужно рассказывать при ICO.


### Краткосрочные факторы роста стоимости токена

-Токенов не хватает на всех инвесторов. Всё, что потенциально создаёт дефицит токенов на этапе ICO, усиливает будущий спрос при их появлении на бирже.

-Многие инвесторы верят в проект. Чем выше оценивает потенциал проекта общая масса инвесторов, тем больше шансов на увеличение цены.

-Команда проводит качественную маркетинговую кампанию (только при наличии верхней границы). Тогда большее количество инвесторов будет знать о проекте и захочет приобрести токены.

-Токены будут доступны на бирже не сразу. Чем дольше пауза после ICO, тем больше шансов на быстрый рост после начала торгов.

Очень важно указывать краткосрочные факторы роста стоимости. Потому что когда люди покупают токен - не только с точки зрения использования бизнеса, но и с точки зрения спекуляции на биржах - то им нужно рассказать, почему этот токен будет расти. В краткосрочной перспективе и в долгосрочной. Компания должна перечислить всё, что потенциально создаёт дефицит токенов на этапе ICO. Также важный момент, что токены будут доступны на бирже не сразу. Иногда бывает так, что токены на биржу сливают быстро, после чего рынок падает. Поэтому должна быть некая стратегия по управлению котировками.


### Долгосрочные факторы роста стоимости токена.

-Команда проявляет активность. Инвесторы выше оценивают проект, если его создатели активны в социальных сетях, рассказывают о текущих задачах и планах на ближайшее будущее.

-Команда достигает результатов. Это может быть реализация задуманных функций, новые партнёрства, клиенты.

-У проекта есть потенциал для развития. Чем больше и быстрее проект может вырасти в будущем, тем выше оценка инвесторов на текущий момент.

-Токен выполняет важную роль. Если функциональный (не спекулятивный) спрос на внутреннюю валюту напрямую связан с развитием проекта - у токена высокий потенциал.

-Все эти факторы тесно связаны с критериями анализа проекта (команда, рынок, условия ICO и т.д.). Их можно использовать как контрольные вопросы перед инвестированием.

Если краткосрочные факторы в основном используются спекуляторами, которые покупают токены на определённом росте, быстро их сливают и получают прибыль, то долгосрочные, естественно, значимы для тех, кто рассматривает токены именно как инвестиционный ресурс с точки зрения роста капитализации. Некоторые начинающие проекты сразу опасаются делать токены,  которые могут трактоваться как ценные бумаги. Вопрос исключительно цены. Можно выпустить продуктовые токены, которые не являются ценными бумагами. Потому что первостепенная задача - привлечь деньги на проект. Если команда это сделала, если решила задачу и развила хороший проект, может привлечь ещё бизнес-ангелов, то почему бы не сделать дополнительную эмиссию токена, который уже пусть является акциями. Но нужно будет удовлетворить все требования комиссии по ценным бумагам, заплатить полмиллиона-миллион долларов. Но если на кону стоит привлечение ста миллионов долларов, то это тоже вполне нормальный вариант. И в таком случае для людей это будет важно - что есть долгосрочный рост.

Это были основные факторы, которые командам надо указать при PR компании, чтобы склонить людей к покупке токена.