## 4.ТОКЕН: ОБЕСПЕЧЕНИЕ, МЕХАНИКА, УСЛОВИЯ ДЛЯ ТОКЕНХОЛДЕРОВ

## ЧТО НАДО УЧИТЫВАТЬ ПРИ РАЗРАБОТКЕ ТОКЕНА?


### Что такое токен без блокчейна?

-Токен - это просто запись, подтверждающая факт владения неким правом. Каким именно?

-Владелец токена получает право требования исполнения обязательств от субъекта, который токен дал/продал.


### Примеры токенов:

-билеты в кино, на самолёт, поезд, жетон для проезда в транспорте;

-клубная, скидочная карта;

-резиновый браслет на руку в отелях;

-жетон для автоматической мойки машин;

-талоны на питание;

-купон на скидку, авиационные мили, различные поинты в маркетинговых программах вознаграждений, скидки в партнёрских программах, игровые валюты внутри компьютерных игр;

-ваучер отеля.

Во-первых, надо понимать, что токен как понятие существовал ещё до ICO, и многие люди сталкиваются с ним в повседневной жизни очень часто. Просто это по-разному называется. Потому что токен - это просто запись, хоть на бумажке сделанная, которая подтверждает факт владения каким-то правом. И владелец токена получает право требования исполнения обязательств от субъекта, от которого этот токен получен. Примеры приведены выше, это всё обычные токены по сущности.

### Как работает классический токен?

1.Сначала токен создаётся в виде перечня уникальных или неуникальных номеров, каждому из которых присваивается тип и соответствующий набор прав. Это может быть обычной табличкой в компьютере или на бумаге.

2.Потом выпускается носитель токена - либо заранее, как в случае с жетонами для автомойки, либо в процессе продажи - печатается на бумаге или создаётся электронный документ.

3.Происходит продажа, когда принимаются деньги, а в обмен покупателю выдаётся или высылается документ/жетон. С этого момента у владельца возникают права, а у компании - обязательства предоставить владельцу то, что было обещано в публичной оферте при предъявлении.

4.После продажи в реестр токенов заносится запись, что токен с таким-то номером перешёл к владельцу с определёнными реквизитами. Это нужно, чтобы при предъявлении токена компания исполнила свои обязательства именно перед тем, кто его купил. 

5.Хотя бывают и токены на предъявителя. К примеру, тот же жетон для автомойки. В этом случае вести реестр владельцев не нужно, но компании обычно ведут учёт транзакций, чтобы понимать, сколько токенов в обороте, сколько на руках. То же самое с билетами в кино. Здесь важно учитывать количество транзакций, потому что число мест в зале по определению ограничено. 

6.Токены на предъявителя без необходимости идентификации в принципе ОГРАНИЧЕННО ликвидны, потому что такой токен привязан к компании, которая его выпустила, и его может купить только тот, кто либо хочет использовать услуги компании, либо хочет спекулировать. 

7.Но ликвидность обычных токенов - это, скорее, некая возможность, следствие, поэтому оборот токенов между их холдерами - не такая уж простая штука. Для компании важно продавать токены клиентам, а как они с ними поступают - уже не столь важно. 

8.В принципе, обычные токены могут играть роль валюты и платёжного средства, но функциональность такой валюты ограничена.

Если разобраться, как работает классический токен, то становится легко понять, как соединять обычные  индустрийные стартапы с токеном и использовать эти возможности для привлечения финансирования своего проекта. Последовательность несложная. Проиллюстрируем это на примере билетов в кино. 

Сначала просто в табличке в Excel или на бумаге пишутся номера - чтобы токены были номерными. Токен №1, токен №2 и так далее. Некое количество записей, которое соответствует количеству билетов, которое компания хочет выпустить. Токенам этим присваиваются определённые права, в данном случае - право просмотра фильма. 

Дальше выпускается носитель токена - печатается на бумаге билет или создаётся электронный документ. Раньше, если вспомнить, билеты печатались в типографии и кассир на месте вписывал туда данные руками. Сейчас же выпуск такого токена происходит в процессе реализации. 

Затем третий этап - происходит продажа самого токена. В каком виде - не имеет значения. Принимаются деньги, а в обмен выдаётся документ, подтверждающий, что человек являетесь владельцем. Или высылается в электронном виде - это самый простой вариант. Обычно после продажи в реестр заносится запись, что токен №n перешёл к владельцу с определёнными реквизитами. Это нужно в тех ситуациях, когда компании необходимо исполнять свои обязательства именно перед тем, кто этот токен купил. В случае с билетами в кино мы имеем токены на предъявителя, обезличенные. Вести реестр владельцев не нужно, но учёт транзакций компания вести будет. 

Что такое учёт транзакций? Это когда компания понимает, сколько физически этих токенов продано в конкретный момент. Сколько их в обороте, сколько на руках. Это важно, потому что число мест в зале ограничено. Стоит также напомнить, что токены на предъявителя ограниченно ликвидны, потому что привязаны к какой-то компании или конкретному событию. Это значит, что, теоретически, человек может перепродать токен. Как происходит, к примеру, с билетами на спортивные мероприятия или какие-то мощные концерты. Почему нет?  Но, тем не менее, эта ликвидность ограничена.


### СТАРЫЕ И НОВЫЕ СВОЙСТВА КРИПТОТОКЕНА

Теперь давайте более внимательно рассмотрим, в чём свойства криптотокена, в чём его инновация?


Общие  свойства  крипто  токена

-Токен создаётся в виде записи в базе данных: имя, количество. Но это пока только фантик.

-Потом токен наделяется обеспечением:

   Пример 1: владелец токена имеет право доступа на семинар. Т.е. криптотокен - так же, как и обычный токен - есть свидетельство права его владельца получить исполнение обязательств.

   Пример 2: владелец токена имеет право арендовать вычислительные мощности.  

   Пример 3: владелец токена имеет право получить доход от продажи части дома, которая пропорциональна числу токенов.

-Предъявление токена означает немедленное исполнение обязательств.

-Связывание токена с реальной услугой немедленно создаёт СТОИМОСТЬ токена, номинированную в привычной валюте. 

-Номинирование в обычной валюте позволяет также номинировать цену токена в любой валюте, в т.ч. и в крипте.


### Новые свойства крипто токена:

-Токен создаётся в виде записи не просто в некой базе данных, а в каком-либо из открытых блокчейнов.

-ВИРТУАЛЬНЫЙ токен связывается с РЕАЛЬНЫМ ПРАВОМ требования через текст публичной оферты.


### Это кардинально меняет всё и добавляет новые важные свойства:

-Можно выпустить неограниченное число токенов, появляется уникальный адрес в кошельке. Можно давать адрес этого кошелька и принимать на него токены.

-Любой пользователь блокчейна может также зарегистрировать выданный токен в своём кошельке и с этого момента может принимать плату или отправлять плату в этих токенах.

-Можно обменять свой токен на нативный токен того блокчейна, в котором он выпущен, если кто-то захочет этого.

-Можно продать токен за любую криптовалюту блокчейна, которую поддерживает используемый кошелек. Т.е. это может быть уже любая крипта, которая прошла листинг в данном кошельке или может обращаться в выбранном блокчейне.

-Можно пройти листинг на криптобирже и продавать токен там.

В чём инновация, чего раньше не было? Криптотокен создаётся не просто в виде записей в базе данных, а он создаётся в одном из открытых блокчейнов. Можно, конечно, использовать и закрытые, но мы будем про открытые говорить. Итак, блокчейн - это тоже база данных, но децентрализованная. Немного о том, что такое блокчейн - для тех, кто не совсем понимает. Как работают торренты? Все боле-менее это понимают. Что такое торрент? Это сервер, в котором просто хранятся записи, на каких компьютерах сети находятся файлы с таким-то фильмом. Этот реестр хранится в одном месте, но сами файлы располагаются у пользователей. Когда человек хочет скачать какой-то файл, кино, например, то торрент-сервер автоматически соединяет его со всеми участниками сети, которые в этот момент работают, и файл одновременно начинает скачиваться маленькими фрагментами. В результате возникает скорость. Плюс, если какого-то участника сети нет, то ничего страшного не произойдёт. Файл будет скачиваться не с десяти компьютеров, а с восьми, ничего сильно не поменяется. Вот так работает торрент. И в нём файлы лежат децентрализовано, а сам реестр - централизовано.

В блокчейне ВСЁ децентрализовано. Реестр, его копии, лежит на всех компьютерах, которые составляют сеть этой базы данных. Нюансов много, но главное, что блокчейн, как база данных, устроена таким образом, что, в основном, она учитывает финансовые транзакции - так была сделана. Хотя можно любые транзакции там учитывать. И если что-то другое в блокчейн попало, то это уже никак не удалить, он так устроен.

В качестве простого примера можно привести табличку в Excel. Когда значения занесены, любую ячейку можно отредактировать. В блокчейне это не так. Если запись сделана, то это автоматически разнеслось по всем участникам сети и потом задним числом ничего изменить нельзя. С одной стороны - это  сложность. С другой - много выгод, потому что такой информации можно доверять в большей степени.

Возвращаясь к криптотокенам: второй очень важный момент в том, что виртуальный токен свзывается с реальным правом требования публичной офертой. Говоря о публичной оферте, стоит понимать, что этот документ - он как мостик между тем, какие реальные или виртуальные выгоды получает токенхолдер, и, собственно, самим токеном. И это кардинально меняет всё и добавляет новые важные свойства. Прежде всего, можно выпустить неограниченное количество токенов. И поскольку мы их выпускаем в виртуальном мире, в блокчейне, у них появляется уникальный адрес в кошельке. Это означает, что можно давать адрес этого кошелька и принимать токены. Получаются своего рода токены с вариантом валюты. То есть любой пользователь блокчейна может зарегистрировать токен в своём кошельке и с этого момента принимать плату или отправлять плату в этих токенах.

Идея в том, что обычный токен имеет ограниченную функциональность, а криптотокен в этом смысле свою функциональность очень сильно расширяет. Дальше можно обменять имеющийся токен на другой активный токен того блокчейна, в котором он выпущен. Если  Этериум - то на эфир обменять. Естественно, если кто-то захочет обменяться. И тогда возникают транзакции, где в качестве платёжного средства используется токен. И теперь можно продавать его уже за любую криптовалюту, потому что обычно крупные блокчейны, крупные платформы, кошельки поддерживают до 10-15 криптовалют.

И самое важное, что токен может пройти листинг, быть зарегистрированным на криптобирже в какой-то валютной паре, и можно продавать токен там. Таким образом ограниченная ликвидность превращается в полную ликвидность.

Итак, токен стал 100% ликвидным технически! Это означает, что теперь владелец может использовать токен не только как средство реализации своего права, но и как платёжное средство.


Осталось совсем немножко… Инициировать спрос!

Без блокчейна, без крипты подобной технической возможности не было. Если человек покупает билет в кино и хочет его перепродать, то сделать он это может только тому, кто хочет пойти на это кино. Если же делать криптотокен, то его  ликвидность не ограничена. Это как если бы билет в кино сам по себе обладал некой стоимость. То есть он бы котировался на бирже по какой-то цене и его покупали люди не потому, что они хотят пойти на этот фильм, а потому что есть некие колебания стоимости спроса на эти билеты. И у токена появляется не только продуктовая составляющая, но и спекулятивная. А это очень сильно мотивирует людей покупать токены, очень сильно увеличивает спрос.

Однако только лишь технической ликвидности не достаточно. Всё-таки самое главное - это инициировать спрос на токен объективно. То есть это ответ на вопрос: "Зачем люди покупают?" Потому что спекулятивная составляющая токена будет работать только в том случае, если обеспечен объективный спрос на сам токен.


### ОБЕСПЕЧНЕНИЕ ТОКЕНА - КЛЮЧЕВОЙ ВОПРОС В СОЗДАНИИ СТОИМОСТИ И СПРОСА

-Токен - это право требования, связанное с продуктом.

-Если на продукт нет спроса - то спроса не будет и на токен, кроме спекулятивного или если сразу создавать не токен, а валюту.

-Новая валюта - это тоже разновидность токена, и она может пользоваться спросом, если даёт какие-то дополнительные свойства по сравнению с традиционными, например, другие скорость и цену процессинга.

-Создание продукта с растущим спросом приводит к росту спроса на токен.

-Если токен обеспечен не только бизнес-логикой, но и участием в акционерном капитале, то рост капитализации также приводит к росту стоимости токена.

-Обеспечение токена - это ясный перечень выгод, которые получит токенхолдер как от владения, так от использования или продажи токена.

Ключевой вопрос - это обеспечение токена. Потому что это вопрос создания стоимости спроса. Напомним, что токен - это право требования, связанное с продуктом. И создание продукта с растущим спросом приводит и к спросам на токен. То есть спекулятивная составляющая просто даёт некую дополнительную выгоду, дополнительную ликвидность. Но ядром, первопричиной всё равно является спрос на продукт или услугу. Поэтому, когда ещё только проектируется ICO, задаются вопросы: ради чего? Что в конечном итоге будет создаваться, какой бизнес, какой  проект?

Вообще, обеспечение токена – это, по сути, просто ясный перечень выгод, которые получит токенхолдер от владения, использования или продажи. И это три разных действия. Владение – это когда человек не продаёт токен, ничего с ним не делает - просто владеет. Какова главная выгода владения? Человек может получать определённые права или стоимость токена просто может расти. Использование токена подразумевает невозможность получения выгод без непосредственного использования токена, когда он является существенной частью бизнеса. И понятно, что выгода от продажи - это когда человек может продать токен для того, чтобы заработать больше денег или получить прибыль по сравнению с покупкой, либо когда это единственный вариант получить доступ к каким-то услугам. И когда эта услуга через токен получена, то токен гасится, изымается. И производится соответствующая запись.


### Типы  обеспечения  токенов

1.Utility токены - которые дают права, связанные с использованием продукта или услуги. 

Примеры:

-токен билета на семинар, токен аренды сервера;

-токен-вознаграждение в программах лояльности, партнёрских программах или волонтерских программах (баунти);

-игровые валюты, токены голосования;

-любые токены с социальными и игровыми механиками.

2.Токены как аналог акций, или то, что признается таковым. Т.е. токены, подпадающие под правило Howey.

Эти два типа имеют разные правовые последствия. Utility-токены по сути не имеют ограничений, кроме законов о правах потребителей. Токены-акции подпадают под регулирование в области ценных бумаг, соблюдение которого порождает огромные затраты и снижает ценность ICO.

Utility-токены дают права, связанные с использованием продукта или услуги. Если речь идёт о каких-то социальных или игровых механиках, то токены могут использоваться как минимум в двух назначениях: с целью привлечения финансирования или как часть игровой механики, потому что это очень сильно повышает вовлечённость в сервис, процесс. А если человек вовлечён, то повышается вероятность допродажи, увеличивается время пребывания клиента в экосистеме бизнеса, увеличивается средний чек и так далее. В этом смысле токен является хорошим инструментом.


### УСЛОВИЯ ДЛЯ ТОКЕНХОЛДЕРОВ

-Даты начала и окончания ICO (рекомендуемая длительность не более четырёх недель).

-Какие виды валют принимаются (биткоины, эфир и прочие).

-Токены: количество выпущенных и намайненных токенов, предусмотрено ли ограничение на выпуск, как определяется начальная цена токенов, что будет с непроданными токенами.

-Есть ли Escrow (гаранты, обладающие доступом к собранным средствам).

-Распределение токенов: сколько команде, сколько на ICO, сколько на bounty-активности. Распределение автоматическое или ручное?

-Pre-ICO: что получат первые инвесторы и на каких условиях (сколько уже выпущено токенов, сколько продано и сколько будет выущено).

-Бонусы в зависимости от времени инвестирования. Или бонусы в зависимости от процента от общего выпуска.

-Предусмотрен ли максимальный hidden cap, прекращающий сбор средств.

-Для граждан США и других стран: принимаются ли от них инвестиции?

-Мотивации для инвестирования: участие в прибыли, продажа на бирже, участие в управлении, байбэк? Это длительная инвестиция или краткосрочная?

-При каком количестве собранных средств кампания считается успешной? Предусмотрен ли возврат, если не достигнута цель?

Условия для токенхолдеров - это также один из очень важных моментов. Это те условия, те взаимоотношения между компанией и клиентами. Это может быть обширный документ. Прокомментируем некоторые моменты.

-Есть ли Escrow. Идея заключается в том, что деньги сначала поступают не компании, а на некий промежуточный счет. И команде они переходят только в случае наступления определённых условий. Это некая гарантия от обмана. Есть также идея, что стартап будет получать деньги, только если он достиг ключевых показателей. То есть ставятся какие-то ключевые точки проекта. Но это всё сложно прогнозировать, поскольку у стартапов очень часто летят сроки. И не потому, что кто-то плохо работает или обманывает, а потому что объективно есть риски.

-Варианты распределения: ручное или автоматическое. Первое, как уже говорилось, заключается в том, что приходящие на кошелёк деньги пересылаются вручную. Неплохой вариант на начальной стадии, когда не надо городить никакую автоматизацию, когда люди лично знают команду. На стадии пре-ICO это работает. Но если речь идёт о большом ICO, то там, конечно, работает только автоматическое распределение. Во-первых, потому что запросов может быть очень много. И во-вторых, автоматика, реализованная на смарт-контракте, при том, что текст его открыт, даёт некую условную гарантию, что там не будет никакого обмана.

-Предусмотрено ли максимальное количество получаемых с инвесторов денег (hidden cap) - это означает, что когда достигается объявленная планируемая сумма, то сбор средств прекращается. Тут просто происходит такой психологический момент: с одной стороны, компания искусственно ограничивает количество средств, которое хочет собрать, а с другой - создаётся конкуренция за токен. И это повышает шансы, что сумма точно наберётся. Потому что если нет конкуренции - нет дефицита. Это просто одна из тактик. 

-Отдельный пункт - по юрисдикции для граждан США или других стран. Всё-таки делаются токены, которые подразумевают аналог акций. Соответственно, у компании будут проблемы, если токены покупают граждане США или других стран. Потому что законодательство в области ценных бумаг регламентирует этот момент - если американец купил токен, то США считают, что  закон на компанию начинает действовать вне зависимости от того, где эта покупка произошла.

Собственно, когда всё это сделано - можно продавать!

У кого-то может возникнуть вопрос: "Чего тут носятся все с этими токенами? Давайте обычные деньги собирать! Зачем это всё?" Дело в том, что основной момент заключается в привлечении в рамках ICO крипты. И, понятное дело, что огромную роль играет само криптосообщесво, которое растёт с большой скоростью. Есть кардинальнейшее отличие в менталитете участников этого процесса и обычных людей. Вот, как это происходит. Откуда возникли токены или криптовалюты? Их намайнили люди в результате транзакций. Как только люди начинают обмениваться токенами, некой криптовалютой, возникают транзакции. Эти транзакции обсчитываются майнерами, за что они получают, естественно, вознаграждение. В результате количество вот этих криптовалют начинает расти. Но толку никакого нет. Хорошо, допустим, человек что-то там намайнил. Что он намайнил? В его компьютере написано, что ему принадлежит 100 биткоинов. А что он может с ними сделать? Даже огурец на них не купит. Но по мере того, как у биткоина и криптовалют стала возникать ликвидность, начала формироваться экосистема, в которой происходит обращение этих криптовалют. И возникают первые ICO. А инвесторами как раз кто были? И кто сейчас являются инвесторами? Те, у кого много криптовалюты. Потому что с ней надо что-то делать. А когда они инвестируют в какие-то стартапы, те создают что-то, но уже реальное. То есть инвестируются виртуальные деньги, а создаётся что-то реальное.

Плюс, на биржах возникла возможность выводить крипту в фиат - то есть возникла ликвидность. А дальше происходит такая история: появляется какое-то ICO, одно из первых. И люди начинают покупать токены. Значит - много транзакций. Транзакции приводят к тому, что их майнят эти самые майнеры. Соответственно, возникает новое количество биткоинтов. Куда дальше их девать? Опять же, команда запускает следующее ICO и все начинают сюда инвестироваться. Появляется положительная обратная связь, что в системе возникает больше денег. Они все виртуальные. Но при этом, как только у криптовалют возникла ликвидность в отношении фиата и их курс начал расти, то люди стали зарабатывать деньги, ничего не делая. Купили биткоины - и они растут. А дальше что? Начинают снова инвестировать. 

В результате и получилось, что привлечь финансирование в крипте существенно легче по целому ряду причин, чем привлекать деньги классическим способом. В этом и есть ключевое отличие. Но, чтобы это сделать, надо создать токен и выполнить какие-то соответствующие условия.